---
publish: true
type: ChurchHistory
class: CreedArticle
sequence: 8
title: De Cristo, el Mediador
year: "1647"
master: "[[Historia de la Iglesia]]"
periodo: "[[Reforma protestante]]"
parent: "[[Confesión de fe de Westminster]]"
related:
  - "[[Persona de Cristo]]"
  - "[[Obra de Cristo]]"
  - "[[Encarnación]]"
  - "[[Expiación]]"
tags:
  - HistoriaIglesia/Catecismo
---
### I. 
Agrado a Dios en su propósito eterno, escoger y ordenar al Señor Jesús, su unigénito Hijo, para que fuera el Mediador entre Dios y el hombre; ^[Isaías 42:1; 1 Pedro 1:19,20; Juan 3:16; 1 Timoteo 2:5] Profeta, ^[Hechos 3:22] Sacerdote ^[Hebreos 5:5,6] y Rey; ^[Salmos 2:6; Lucas 1:33] el Salvador y Cabeza de su Iglesia; ^[Efesios 5:23] el Heredero de todas las cosas, ^[Hebreos 1:2] y Juez de todo el mundo; ^[Hechos 17:31] desde la eternidad le dio Dios un pueblo que fuera su simiente ^[Juan 17:6; Salmos 22:30; Isaías 53:10] y para que, a debido tiempo, lo redimiera, llamara, justificara, santificara y glorificara. ^[1 Timoteo 2:6; Isaías 55:4,5; 1 Corintios 1:30]

## II. 
El Hijo de Dios, la segunda persona de la Trinidad, siendo verdadero y eterno Dios, igual y de una sustancia con el Padre, habiendo llegado la plenitud del tiempo, tomo sobre si la naturaleza humana ^[Juan 1:1,14; 1 Juan 5:20; Filipenses 2:6; Gálatas 4:4] con todas sus propiedades esenciales y con sus debilidades comunes, mas sin pecado. ^[Hebreos 2:14,16,17 y 4:15] Fue concebido por el poder del Espíritu Santo en el vientre de la virgen María, de la sustancia de ella. ^[Lucas 1:27,31,35; Gálatas 4:4] Así que, dos naturalezas completas, perfectas y distintas, la divina y humana, se unieron inseparablemente en una persona, pero sin conversión composición o confusión alguna. ^[Lucas 1:35; Colosenses 2:9; Romanos 9:5; 1 Timoteo 3:16; 1 Pedro 3:18] Esta persona es verdadero Dios y verdadero hombre, un solo Cristo, el único mediador entre Dios y el hombre ^[Romanos 1:3,4; 1 Timoteo 2:5].

### III. 
El Señor Jesús, en su naturaleza humana unida así a la divina, fue ungido y santificado con el Espíritu Santo sobre toda medida, ^[Salmos 45:7; Juan 3:34] y posee todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento, ^[Colosenses 2:3] pues agrado al Padre que en él habitase toda plenitud, ^[Colosenses 1:19] a fin de que siendo santo, inocente, inmaculado, lleno de gracia y de verdad, ^[Hebreos 7:26 y Juan 1:14] fuese del todo apto para desempeñar el oficio de un mediador y fiador. ^[Hechos 10:38; Hebreos 12:24 y 7:22] Cristo no tomo por si mismo este oficio, sino que fue llamado para ello por su Padre, ^[Hebreos 5:4,5] quien puso en sus manos todo juicio y poder, y le mando que desempeñara tal oficio. ^[Juan 5:22,27; Mateo 28:18; Hechos 2:36]

IV. El Señor Jesús, con la mayor voluntad tomo para si este oficio, ^[Salmos 40:7,8 con Hebreos 10:5,10; Filipenses 2:8; Juan 10:18] y para desempeñarlo, fue puesto bajo la ley, ^[Gálatas 4:4] la que cumplió perfectamente; ^[Mateo 3:15 y 5:17] padeció los más crueles tormentos directamente en su alma ^[Mateo 26:37,38 y 27:46; Lucas 22:44] y los más dolorosos sufrimientos en su cuerpo; ^[Mateo 26,27] fue crucificado y murió, ^[Filipenses 2:8] fue sepultado y permaneció bajo el poder de la muerte, aun cuando no vio corrupción. ^[Hechos 2:23,24,27 y 13:37; Romanos 6:9] Al tercer día se levanto de entre los muertos ^[1 Corintios 15:3,4] con el mismo cuerpo que tenía cuando sufrió, ^[Juan 20:25,27] con el cual también ascendio al cielo y allí está sentado a la diestra del padre, ^[Marcos 16:19] intercediendo, ^[Romanos 8:34; Hebreos 9:24 y Hebreos 7:25] y cuando sea el fin del mundo volverá para juzgar a los hombres y a los ángeles. ^[Romanos 14:9,10; Hechos 1:11 y 10:42; Mateo 13:40-42; Judas 6; 2 Pedro 2:4]

V. El Señor Jesucristo, por su perfecta obediencia y por el sacrificio de si mismo que ofreció una sola vez por el Espíritu eterno de Dios, ha satisfecho plenamente a la justicia de su Padre, ^[Romanos 5:19 y 3:25,26; Hebreos 9:14,16 y 10:14; Efesios 5:2] y compro para aquellos que éste le había dado, no solo la reconciliación, sino también una herencia eterna en el reino de los cielos. ^[Efesios 1:11,14; Juan 17:2; Hebreos 9:12,15; Daniel 9:24,26; Colosenses 1:19,20]

VI. Aún cuando la obra de la redención no fue consumada por Cristo sino hasta después de su encarnación, sin embargo, la virtud, la eficacia y los beneficios de ella, fueron comunicados a los elegidos en todas las épocas transcurridas desde el principio del mundo en y por medio de las promesas, tipos y sacrificios, en los cuales Cristo fue revelado y señalado como la simiente de la mujer que heriría a la serpiente en la cabeza, y como el cordero inmolado desde el principio del mundo, siendo él, el mismo ayer, hoy y siempre. ^[Gálatas 4:4,5; Génesis 3:15; Apocalipsis 13:8; Hebreos 13:8]

VII. Cristo en la obra de mediación, actúa conforme a ambas naturalezas, haciendo por medio de cada naturaleza lo que es propio de ella; ^[1 Pedro 3:18; Hebreos 9:14] aunque por razón de la unidad de la persona, lo que es propio de una naturaleza, algunas veces se atribuye en la Escritura a la persona dominada por la otra naturaleza. ^[Hechos 20:28; Juan 3:13; 1 Juan 3:16]

VIII. A todos aquellos para quienes Cristo compro redención, les aplica y comunica cierta y eficazmente la misma; ^[Juan 6:37,39 y 10:15,16] intercediendo por ellos ^[1 Juan 2:1,2; Romanos 8:34] revelándolos en la palabra y por medio de ella los misterios de la salvación; ^[Juan 15:13,15 y 17:6; Efesios 1:7-9] persuadiéndoles eficazmente por su Espíritu a creer y a obedecer; y gobernando sus corazones por su palabra y Espíritu, ^[2 Corintios 4:13; Romanos 8:9,14; Romanos 15:18,19; Juan 17:17 y 14:16] venciendo a todos sus enemigos por su gran poder y sabiduría, de tal manera y forma que sea más de acuerdo con su maravillosa e inescrutable dispensación. ^[Salmos 110:1; 1 Corintios 15:25,26; Malaquías 4:2,3; Colosenses 2:15]
