---
publish: true
type: guia
date: 2026-02-08
parent: "[[Nuestras promesas rotas y la gracia de Dios]]"
related:
  - "[[Llamados a vivir ante el Dios Santo (Levítico)]]"
tags:
  - Ministerial/PDG
width: 800
height: 1400
---

### Antes de la reunión
- Toma un tiempo para orar pidiendo que el Espíritu aplique la palabra a ti.
- Ora por tu grupo, rogándole que use su palabra para generar arrepentimiento y fe. 
- Lee Levítico 27 completo
- Medita personalmente en las preguntas antes de presentarlas al grupo
- Identifica cuáles preguntas son más relevantes para tu grupo específico

> [!objetivo] Objetivos de la sesión:
> 1. **Convicción**: 
>    Que los hermanos sean confrontados honestamente con su patrón de 
>    promesas rotas y las razones detrás de ese patrón.
> 2. **Consuelo**: 
>    Que el grupo descanse en Cristo como cumplidor de votos y precio de 
>    redención, liberándose de la carga y culpa de promesas rotas.
> 3. **Compromiso**: 
>    Que cada creyente determine vivir desde la gracia recibida, respondiendo 
>    con confianza en Cristo en lugar de votos ansiosos.

> [!estructura] 
> Las preguntas estan organizadas en:
> - Repaso (Preguntas 1 - 4) 
> - Convicción (Preguntas 5 - 7)
> - Evangelio (Preguntas 8 - 12)
> - Confesión, oración y aplicación (Preguntas 13 - 15 )

> [!idea] Importante:
> Si te falta tiempo, prioriza las preguntas de la sección de Evangelio (8 - 12). Son el corazón de la sesión. Si debes omitir algo, omite preguntas del repaso, nunca las del evangelio.

---

### Repaso (Preguntas 1 - 4) 

> [!objetivo] Objetivo de la sección
> - Establecer el contexto biblico, pide al Señor que abra los corazones de los hermanos.
> - No tardes mas de 10 minutos por las tres preguntas

> [!asking] Pregunta 1
> **¿Por qué es importante que Levítico termine con un capítulo sobre votos voluntarios y no con otra lista de mandamientos? ¿Qué nos enseña esto de la manera en que Dios quiere que nos acerquemos a Él?**
> - Respuesta esperada: Dios quiere amor voluntario, no solo obediencia forzada

> [!quote] Frase para recordar:
> “Hacemos promesas con facilidad, las cumplimos con dificultad, entonces buscamos escapar de ellas”

> [!asking] Pregunta 2
> **¿Te identificas con la frase anterior? ¿Por qué?**
> - No pases rápido por esta frase, se uso como argumento en el sermón. 
> - Puede haber un silencio incomodo, deja que el Espíritu obre en Él.
> -  Cuidado con los orgullosos, si alguien se coloca en postura farisaica no lo exhibas, pídele amablemente que centre su atención en Cristo

> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Leviticus/Lev 27#2|]]Levítico 27:2 
> **2** «Di a los israelitas: "Cuando un hombre haga un voto difícil _de cumplir_, él _será evaluado_ según tu valuación de personas pertenecientes al Señor. 

> [!asking] Pregunta 3
> **¿En qué consiste el sistema de “valuación y redención” en Levítico 27?** 
> - Si el grupo no recuerda bien el sistema de valuacion pueden leer los vv. del 1 - al 5, preferentemente en NTV.
> - Recuerda que el principio es que: “*Dios no simplemente cancelaba el voto, requería un precio.*” 

> [!asking] Pregunta 4
> **¿Qué te dice esto acerca de la seriedad con que Dios toma nuestras promesas y Su misericordia ante nuestra debilidad?**
> - El punto clave es que Dios se toma las promesas con seriedad pero al mismo tiempo muestra su amor y gracia.

### Convicción (Preguntas 5 - 7)

> [!objetivo] Objetivo de la sección
> -  Este es el corazón de la reunión, buscamos un ambiente de humildad y confesión, pero solo el Espíritu puede producirlo. ¡Clama a ÉL! pídele que te de sabiduría, pide que el abra nuestros corazones. 
> - Tiempo sugerido: Unos 20 minutos

> [!asking] Pregunta 5
> **¿Has hecho alguna de estas promesas a Dios que no cumpliste? (No es necesario ser tan específico)**
> - **"Si me ayudas con … , yo haré …"**
> - ** "Nunca más volveré a …"**
> - **"Te serviré fielmente si..."**
> - **"Te daré … cuando …"**
> 
> - Esta es pregunta tiene el objetivo de revelar nuestro corazón y eso puede ser dificil, si es necesario empieza tú.
> - No presiones a nadie a compartir detalles específicos, el objetivo no es chismear sino edificar.
> - El silencio aquí es bueno, significa que la gente está reflexionando honestamente
> - Si nadie más comparte, no te sientas “derrotado”, seguro que el Espíritu ya obro en sus corazones

> [!asking] Pregunta 6
> **¿Cómo te sientes al recordar esas promesas rotas?**
> - La conciencia va a producir: 
> 	- culpa
> 	- vergüenza
> 	- Deseo de alejarse de Dios
> 	- Determinación por “pagar” por aquello en lo que fallamos
> - Estas son expresiones de un corazón que depende de las obras y no de la gracia, pero son necesarias para llevarnos al evangelio.
> - Si alguien dice “no me siento mal”, puedes pregutar: *Considerando este pasaje, ¿Cómo crees que Dios ve esas promesas rotas?"*

> [!idea] Idea Clave:
> El sermón identificó tres razones por las que rompemos promesas:
> - **Inconstancia**: <br>Dependemos de emociones, no convicciones (Sant 1:8)
> - **Orgullo/Insensatez**: <br>Por insensatez u orgullo sobrestimamos nuestra capacidad (Luc. 14:28)
> - **Corazón engañoso**: <br>Nuestro corazón nos engaña de tal manera que incluso en nuestras buenas acciones hay motivos pecaminosos que buscan nuestra propia gloria (Jer 17:9)

> [!asking] Pregunta 7
> **¿Con cuál de estas tres razones incorrectas te identificas más? ¿Puedes compartir un ejemplo?**
>-  Si el grupo se queda callado en esta sección, comparte tú primero con cuál te identificas. *La vulnerabilidad del líder abre la puerta a la vulnerabilidad del grupo.*

### Evangelio (Preguntas 8 - 12)

> [!objetivo] Objetivo de la sección
> - Que el grupo descanse en la promesa del evangelio
> - **Tiempo sugerido:** 10 minutos

> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Psalms/Sal 116#12|]]Salmo 116:12-14 
> **12** ¿Qué daré al Señor  
> Por todos Sus beneficios para conmigo?  
> **13** Alzaré la copa de la salvación,  
> E invocaré el nombre del Señor.  
> **14** Cumpliré mis votos al Señor,  
> Sí, en presencia de todo Su pueblo.  

> [!asking] Pregunta 8
> **¿Alguna vez has sentido que Dios está decepcionado de ti por promesas que no cumpliste? ¿Cómo ha afectado esa culpa tu relación con Dios?**
> - Esta pregunta va a revelar quien sigue con una *mentalidad de obras*.
> - Si alguien expresa confianza en las obras, identificalo bien, pero no corrijas al momento, los textos siguientes seran claves. 
> - La resolución viene con Isaías 53:10 y la frase de Cristo

> [!asking] Pregunta 9
> **Levítico 27 proveyó un sistema de redención: podías pagar un precio y quedar libre del voto. ¿Cómo esta provisión de redención te ayuda a entender el corazón de Dios hacia tus promesas rotas?**
> - **Punto clave**: este sistema de valuación y redención revela que Dios sabiendo nuestro fracaso de antemano, proveyó una solución

> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Isaiah/Isa 53#10|]]Isaías 53:10 
> **10** Pero quiso el Señor Quebrantarlo, sometiéndo_lo_ a padecimiento…

> [!quote] Frase para recordar:
> “Cristo cumplió por nosotros cada promesa que jamás podríamos cumplir, y pagó el precio de redención que nunca podríamos pagar”

> [!asking] Pregunta 10
> **¿Cómo cambia esto tu manera de ver tus promesas rotas?**
> - Esto es fundamental, espero que la pregunta sea clara.
> - Borré una pregunta que tenía, pero aqui te la pongo: 
> 	- ¿Qué diferencia hay entre "intentar compensar" tus promesas rotas y "descansar" en lo que Cristo ya hizo?
> - Ahi esta como debe cambiar: Cristo ya pagó incluso sabiendo que rompería mis promesas, ahora puedo cumplir mis pomesas, a Él y a otros, como una respuesta a Su gracia. 

> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Romans/Rom 8#32|]]Romanos 8:32 
> **32** El que no negó ni a Su propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también junto con Él todas las cosas?

> [!asking] Pregunta 11
> **Dios ya entregó a Su Hijo, un precio mucho más alto que la valuación por tus promesas rotas … ¿Cómo debería eso cambiar la manera en que respondes a tu fracaso?**
> - Este es el meollo del asunto, llevalos a descansar en la Gracia de Dios. ¡¡¡ÉL YA PAGO POR NOSOTROS!!!

> [!asking] Pregunta 12
> **¿Cómo este versículo te ayuda a dejar de intentar "ganarte" Su favor?**
> Esta pregunta sirve como una transición entre la fe en Su gracia y el poder para vivir de acuerdo con el evangelio. 

### Confesión, oración y aplicación (Preguntas 13 -15)

> [!objetivo] Objetivo de la sección
> - Que el Espíritu produzca arrepentimiento y frutos de arrepentimiento.
> - **Tiempo sugerido**: 10 minutos

> [!asking] Preguntas 13 y 14
> - **¿Hay alguna promesa rota específica que necesitas confesar a Dios y recibir Su perdón? (Si es necesario, tomen un tiempo para orar en silencio)**
> - **¿Alguien quiere compartir  cómo Dios te habló durante este tiempo? (No es necesario forzar)**
> - Guíalos a la oración en silencio, no necesitas forzar a nadie a compartir, si nadie quiere hacerlo, esta bien. 
> - Probablemente haya personas que consideran que no han roto promesas, no los presiones, este pasaje les puede ayudar a reforzar la seriedad de las promesas
> - Te recuerdo, el énfasis **siempre debe ser la gracia**. 
> 	- **Es lo que Cristo ya hizo y no nuestro esfuerzo lo que nos capacita para cambiar.**

> [!quote] Recordatorio del sermón:
> “Ya no respondemos con votos ansiosos para ganarnos Su favor, sino con generosidad libre porque ya recibimos gracia”.

> [!asking] Pregunta 15
> **En base a lo que hemos aprendido, si esta semana sientes la tentación de a hacer una promesa impulsiva a Dios, ¿Qué vas a hacer o decir en lugar?**
> - Esta pregunta busca un compromiso concreto, no una respuesta teórica
> - Respuestas que queremos escuchar: 
> 	- Oraré en lugar de prometer"
> 	- Recordaré que ya tengo Su favor"
> 	- Diré 'confío en ti' en lugar de 'te prometo'
> - Si el grupo da respuestas muy generales, invita a ser más específicos: “*¿Qué dirías exactamente en ese momento?*”

---

### Para orar

1. Alaben a Dios por proveer en Cristo una redención para todos nuestros errores.
2. Clamen por la ayuda de Su Espíritu para confiar en SU gracia y no en nuestras promesas vacías.
3. Intercedan unos por otros, pidiendo que el Espíritu produzca una comprensión en el amor de Cristo que nos haga vivir por gracia.
---

