---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia 

---

## VERDAD 
**De memoria (opción a): Gálatas 5:16 (Reina Valera Revisada (1960))**
«Digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la carne». 

**De memoria (opción b): Josué 1:8 (Reina Valera Revisada (1960))** 
«Nunca se apartará de tu boca este libro de la ley, sino que de día y de noche meditarás en él, para que guardes y hagas conforme a todo lo que en él está escrito; porque entonces harás prosperar tu camino, y todo te saldrá bien». 

### En la Biblia 
La semana pasada usted comenzó La Travesía revisando la historia de la gloria y vio que Jesucristo es nuestra única y verdadera esperanza de hacer realidad una gloria duradera en nuestras vidas. Esta semana usted va a aprender a abrazar a Cristo mediante la adoración personal diaria. ==El desarrollo de esta disciplina espiritual es crucial para convertirse en un seguidor de Cristo maduro y capacitado para el mundo perdido. No es solo algo religioso que hay que cumplir; es un canal espiritual a través del cual la gloria, la gracia y la verdad de Dios fluyen continuamente en su vida.== Le ofrecemos **El Diario de Adoración Personal de 21 Días**, un documento suplementario disponible con la lección de esta semana, para ayudarle a establecer un hábito constante de adoración personal diaria. Por favor, descárguelo y llévelo a sus reuniones del Grupo La Travesía. 

**Mateo 6 y 7**. Estos dos capítulos contienen parte del sermón más famoso de Jesús: El Sermón de la Montaña. Este sermón, que comienza en el capítulo 5, nos da algunas de las enseñanzas más conocidas y queridas de Jesús, incluyendo las Bienaventuranzas, el Padrenuestro, la Regla de Oro, e incluso su enseñanza acerca de juzgar a los demás. Mateo 6 y 7 tiene muchísimo que es digno de su atención, pero trate de centrarse en la enseñanza de Jesús acerca de la comunicación con Dios. Busque lo que dice acerca de la oración, el ayuno, la preocupación, la confianza y las peticiones. 

Mateo 6 narra la enseñanza de Jesús sobre cómo orar y cómo no orar. Trate de resumir la enseñanza de Jesús sobre la oración en Mateo 6.

>[!asking] Cómo orar 
- Conforme al evangelio
- Pedir no según lo que queremoS Sino segun su voluntad

>[!asking] Cómo no orar 

- no orar para nosotros
- no aron para ser

En Mateo 7:13-28, Jesús contó varias historias para ilustrar la necesidad de obedecer Sus enseñanzas, y no solo maravillarse con ellas. 

>[!asking] Con sus propias palabras, resuma lo que Jesús enseñó acerca de los beneficios de la obediencia, y las consecuencias de no obedecer Sus enseñanzas. 

- 

### Para resumir
En la unidad anterior se introdujo la idea de que la respuesta definitiva a la búsqueda de satisfacción, significado y felicidad de una persona es la gloria que proviene de Dios. Estudiamos cómo Dios nos diseñó para ser satisfechos por nada menos que la gloria que Él otorga y cómo la humanidad perdió esa gloria yendo en pos de las falsificaciones que no pueden satisfacer realmente. Sin embargo, Dios es misericordioso y ofrece la promesa de la gloria renovada cuando abrazamos a Su hijo Jesucristo (Colosenses 1:27). La pregunta de esta semana es cómo abrazar realmente a Cristo (y recibir satisfacción) en nuestra vida cotidiana. Una vez que usted abraza a Cristo como la fuente de  gloria que satisface el alma, ¿cómo se expresa ese compromiso de una manera práctica y tangible?  

==La respuesta es que el medio principal y auténtico que Dios ha dado para recibir esta satisfacción es a través de la adoración personal y congregacional==. El objetivo de esta unidad es ayudarle a entender cómo empezar un hábito para toda la vida de abrazar a Cristo en adoración personal diaria.  

Si está casado, es probable que comprenda que su ceremonia de matrimonio no fue un fin en sí misma; fue el comienzo. Más allá de la ceremonia en la que juró formalmente su devoción exclusiva a su cónyuge, su matrimonio consiste en la experiencia cotidiana y enriquecedora de aquella devoción. De la misma manera, la adoración personal es la expresión cotidiana y enriquecedora de su devoción a Cristo. No es el comienzo ceremonial. Es el camino diario. 

==La adoración personal es el tiempo diario en el que usted dedica su atención exclusivamente a la gloria de Cristo y recibe la satisfacción que Él da==. (Es por eso que a veces lo llaman «Devocionales»). Las dos actividades principales que componen la adoración personal son la oración y el estudio bíblico. Estos son fundamentales para su crecimiento espiritual, y sin ellos su travesía espiritual se verá gravemente obstaculizada. Si usted no está familiarizado con el acto de orar o leer la Biblia, no se preocupe. Este material le presentará un plan sencillo y atractivo para empezar, el cual usted puede seguir, siempre y cuando sienta que le ayuda a conectarse con Dios. A lo largo de su travesía espiritual usted descubrirá otros métodos que también le ayudarán. Solo recuerde, ==la adoración personal no es una cosa más que usted tacha en su agenda diaria, ni le gana un lugar especial en el corazón de Dios. Es realmente una oportunidad, una invitación, para que usted pueda disfrutar de la gloria de Dios en Cristo y reciba la gloria que satisface y que proviene de Él==. 

Dicho esto, usted sí debe tener la intención de separar tiempo para la adoración personal, o nunca formará el hábito. Eche un vistazo a su horario, y escoja un horario y un lugar donde pueda lograr tener unos minutos de tiempo privado y estable para su adoración personal. Muchas personas encuentran beneficioso comenzar el día con la adoración personal y sienten que son fortalecidos antes de enfrentar el estrés del día. Por lo tanto, si puede trate de encontrar un tiempo temprano en la mañana. Es probable que necesite un mínimo de 20 minutos.  

También es importante tener un plan para leer la Biblia. Si la lectura de la Biblia con regularidad es una experiencia nueva para usted, pídale a su líder de grupo que le recomiende un plan. Probablemente sería mejor que usted comience por la lectura del Nuevo Testamento, para aprender sobre la vida y enseñanzas de Jesús. También es importante que usted entienda cómo leer la Biblia para su máximo beneficio espiritual. Con ese fin, el acróstico OLPIRE que aparece debajo le ayudará a entender los conceptos básicos de cómo leer, interpretar y aplicar la Biblia a su vida.  

**Ore primer**o – Por naturaleza somos ciegos a las cosas espirituales y necesitamos que Dios nos haga espiritualmente sensibles a lo que Él quiere enseñarnos. Los Salmos contienen una oración que nos viene muy bien (Salmo 119: 18) «Abre mis ojos, y miraré las maravillas de tu ley». 

**Lea el texto**. Si usted lee la Biblia al azar, un versículo por aquí y un versículo por allá, es casi seguro que usted nunca va a entender realmente las enseñanzas principales de las Escrituras. La mayor parte de la Biblia está escrita para ser leída en párrafos y  secciones. Las divisiones en capítulos son marcadores de secciones apropiados.  

**Pregunte**. Haga preguntas de interpretación para que le ayuden a llegar a los hechos: ¿Cuál es el problema? ¿Qué significa esa palabra? ¿Cuál es la cadena de pensamiento? ¿Por qué dijo eso? Pero asegúrese de hacer también preguntas de aplicación. ¿Qué debo hacer? ¿Aprender? ¿Creer? ¿De qué me debo arrepentir? ¿Cómo debo responder? 

**Interprete en contexto**. Tenga cuidado de no interpretar una palabra, frase o versículo de una manera que no sea consistente con el contexto. Verifique sus conclusiones preguntándose si el autor tendría como intención que su audiencia original lo entendiera en la forma que usted  lo está interpretando. 

**Resuma**. Un ejercicio muy útil es captar el punto principal y la aplicación personal de una sección (ya sea un párrafo o capítulo) en un diario o cuaderno. Esto le obliga a meditar en el significado de un pasaje y en su respuesta, en lugar de hacer una lectura superficial que poco aprovecha. 

**Entable conversación con Dios.** Ahora, hable con Dios en respuesta a lo que ha leído. Pídale que aplique Su Palabra a su corazón; y que le dé entendimiento, fe y obediencia. Si no tiene experiencia en la oración, usted puede orar en voz alta o en silencio, pero no se preocupe por decir palabras bonitas. Dios se interesa por una expresión sincera de su devoción a Cristo. Si usted no sabe qué orar, el centrarse en estos 5 elementos importantes (u objetivos) de la oración que Jesús enseñó en la oración del Padrenuestro puede servirle de ayuda (Mateo 6: 9-13) 

*El honor de Dios: reconociendo Su valía* 
«Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre». En primer lugar, céntrese en Dios mismo. Alábele por Su grandeza; que Él gobierne sobre todas las cosas. Considere Su amor paternal por usted. Medite en quién Él es y cómo Él es. 

*El Reino de Dios: reconociendo Su prioridad* 
«Venga tu reino, hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra». A continuación, céntrese en el gobierno de Dios sobre usted y el mundo. Piense en lo que acaba de leer e invítelo a llevar a cabo Sus planes en cada situación de su vida, y en el mundo que le rodea. También puede orar específicamente por familiares, amigos y personas en su lista de oración. 

*La provisión de Dios: reconociendo que Él es digno de confianza* 
«El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy».  Ahora céntrese en la capacidad y la voluntad de Dios para satisfacer todas sus necesidades. Pida a Dios Sus bendiciones para su trabajo y hogar, y que afirme su contentamiento con lo que Él le provee, sea mucho o poco.  

*El perdón de Dios: reconociendo su arrepentimiento*
«Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a nuestros deudores». 
Luego considere cómo usted está destituido  de la gloria de Dios y confiese sus pecados específicamente. Pídale que le perdone en Cristo, y regocíjese en que Él le ha prometido perdón y gloria en Cristo Jesús. Ore para que la justicia de Cristo sea más evidente en su vida. 

*El Poder de Dios: reconociendo su dependencia*
«Y líbranos del maligno para que no caigamos en tentación».    
Por último, céntrese en la capacidad y la promesa de Dios de librarnos de todas las  tentaciones del Maligno. Dele las gracias por Su promesa de ayudarle en cualquier necesidad. Cuéntele sus problemas y lleve sus peticiones delante de Él. Haga una lista de personas y situaciones por las que debe orar. A medida que mantenga un seguimiento de las oraciones contestadas, su fe en el poder y el amor de Dios por usted aumentará. 

Repasemos. 
El objetivo de esta unidad es ayudarle a comenzar un hábito para toda la vida de abrazar a Cristo en adoración personal diaria. La adoración personal es el tiempo que pasa dedicando su atención exclusivamente a la gloria de Cristo y la satisfacción que Él da. Para formar este hábito usted debe: 
- Planificar un tiempo estable y un lugar privado. 
- Seguir un plan de lectura de la Biblia usando OLPIRE como guía. 
- Centrarse en los 5 objetivos de la Oración descritos anteriormente.

## CAPACITACIÓN 

>[!asking] ¿Cómo describiría su actitud hacia la Biblia? ¿Es una amiga íntima, o es la Biblia un misterio desconocido para usted? ¿La tiene como digna de confianza? ¿Es relevante o irrelevante? ¿Es el fundamento de su vida, o solamente un manual religioso que utiliza el domingo? Tómese unos minutos para escribir sus pensamientos, actitudes, creencias y preguntas acerca de la Biblia. 


>[!asking] Aprender a orar es tan importante para su salud espiritual como lo es para su salud física el aprender a comer y a beber. Pero tal vez usted no lo ve de esa manera. Tal vez usted se pregunta si la oración es importante, eficaz o si «funciona». En el siguiente espacio, escriba unas líneas sobre cuál ha sido su actitud con respecto a la oración.  
>



>[!asking] Si un amigo le preguntara, «¿Por qué debo molestarme en orar? ¿No tiene Dios el control de todo?» ¿Cómo respondería usted? Trate de dar 3 o más razones por las que la oración constituye un uso valioso de su tiempo.  


## RESPONSABILIDAD 
Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo.

- ¿Entiende la conexión entre la gloria que satisface y la adoración personal? 
- ¿Qué problemas en su vida (si los hay) podrían estar estorbando su crecimiento espiritual en este momento? 
- ¿Tiene usted un hábito diario de adoración personal? Si no, ¿qué medidas está tomando para comenzar? 
- ¿Cómo se siente acerca de asumir la misión de Cristo de dar a conocer el Evangelio? 
- ¿Hay algún área de su vida en la que usted es un oidor, pero no hacedor de las enseñanzas de Jesús? 
	- Necesito crecer en la manera de tratar a mi esposa  como vaso 
- ¿Completó la tarea de la sección Misión esta semana?

## MISIÓN. VIVIENDO LA MISIÓN 
La semana pasada se le recordó que el propósito del discipulado misional vida-en-vida es desarrollar seguidores de Cristo maduros y capacitados para el mundo perdido. El objetivo de la sección Misión de La Travesía es apoyar este propósito para que la Verdad, Capacitación, Responsabilidad y Oración se transformen en una vida misional. 
Entonces, ¿qué es una vida misional? Para responder a esta pregunta, usted debe comenzar con Jesús. ¿Cuál fue su misión?

Dejemos que la Escritura hable por sí misma:

«Recorría Jesús todas las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo». (Mateo 9:35) 

«Porque el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir…» (Marcos 10:45) 

«Porque el Hijo del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido». (Lucas 19:10)

>[!asking] Según estos tres versículos ¿cómo describiría usted la misión de Jesús? 

En su sentido más básico, ==una vida misional es una vida que está motivada por el evangelio para asumir la misión de Jesús.== Imagine que un gran entrenador de béisbol se le acerca para ofrecerle un regalo extraordinario. Él tiene el poder para otorgarle de  inmediato todas las habilidades natas y las condiciones físicas para convertirle en un jugador de béisbol profesional. Lo que es más, también puede darle instantáneamente una pasión por el juego. ¿Qué cree usted que haría con esos dones? ¿Se convertiría en un fanático de por vida del béisbol? Por supuesto, pero usted también empezaría a aprender las complejidades del juego. Usted desarrollaría sus habilidades e intentaría entrar a un equipo. No se contentaría con solo observar desde las gradas. De la misma manera, c==uando un creyente comienza a comprender el poder que cambia la vida y el amor que ha recibido en el evangelio, esto le motiva y le empodera para convertirse en un participante en la misión del evangelio, un agente del amor y el poder del evangelio, no solamente un receptor==. 

Efesios 2: 8-10 muestra que el evangelio tiene poder, no solo para salvar al receptor de la gracia, sino también para transformar al receptor en un «jugador». 


> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Efesios/Efe 2#8|Efesios 2:8-10]] 
> **8** Porque por gracia ustedes han sido salvados por medio de la fe, y esto no procede de ustedes, _sino que es_ don de Dios; 
> **9** no por obras, para que nadie se gloríe. 
> **10** Porque somos hechura Suya, creados en Cristo Jesús para _hacer_ buenas obras, las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas.


Por favor, lea Efesios 2: 8-10 y utilice el siguiente espacio para describir sus pensamientos y sentimientos acerca de convertirse en un agente del poder y el amor de Dios expresado en el Evangelio.


¿Es esto realmente posible? ¿Cómo puede suceder esto? ¿Está seguro que quiere ser un agente del poder y el amor de Dios? 

Utilice este espacio para convertir sus pensamientos y sentimientos en una oración. ¿Qué le gustaría decir a Jesús acerca de convertirse en un agente de Su amor y poder? 

- Necesito de el porque yo no puedo.

## ORACIÓN 

> «Amo a Jehová, pues ha oído mi voz y mis súplicas. Porque ha inclinado a mí su oído; Por tanto, le invocaré en todos mis días». Salmo 116: 1-2.  


En el Salmo 116, el salmista declara su amor por Dios, porque Dios escucha su voz. Debido a que él sabe que Dios escucha sus oraciones, él declara que va a invocarle mientras viva. 

En oración, pida a Dios que tome su corazón y que lo acerque al Suyo.

Pídale que enriquezca sus tiempos de adoración personal. 

- Dele gracias por escuchar sus oraciones y por amarle.
- Permita que su adoración personal nazca y se sumerja en la oración. 
- Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 

Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: 

- Mi hermano, 

Petición de oración con respecto a vivir una vida misional:

Peticiones de oración de otros en mi grupo: 
- SAntificacion
- Cafeteria




- lliliana…nya
- Don Carlos romi
- Brenda sabiduría y carácter trabajador 
- Damaris trabajo y
- e hijos 