---
publish: true
type: discipulado
series: "[[La travesía (azul)]]"
sequence: 1.4
topic: "[[Seguir a Cristo]]"
---
#Ministerial/Discipulado  

*Abrazando la cruz a través de una vida llena del Espíritu* 

## VERDAD
### De memoria: 

> Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos. **25** Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el Espíritu. 
> **([[Gal 5#24|Gal 5:24-25]] )**

### En la Biblia:
La semana pasada, usted vio que abrazar la cruz es la clave para tener una relación correcta con Dios. Es al abrazar la cruz que usted confía en la gracia de lo que Dios ha hecho por usted, en lugar de confiar en lo que usted puede hacer por Él. 

Esta semana usted se centrará en cómo la gracia que viene de la cruz puede empoderarle para vivir una vida llena del Espíritu. Para aprender acerca de la vida llena del Espíritu, usted comparará la enseñanza de Jesús con pasajes complementarios de las cartas de Pablo. Los pasajes del Evangelio de Juan le presentarán el concepto de la unión del cristiano con Cristo a través de la presencia interior del Espíritu Santo. Los pasajes de Pablo le explicarán los resultados de la presencia y la obra del Espíritu Santo en nuestras vidas. Hay mucho que interiorizar aquí, así que estudie estos textos cuidadosamente usando OLPIRE. No se preocupe si no lo entiende todo de la primera lectura. Asimile lo que pueda, y después pase a la sección Para resumir que aparece debajo para una mejor comprensión y aplicación práctica. 

Ore primero - Lea el texto - haga Preguntas - Interprete en Contexto - Resuma aplicaciones - Entable conversación con Dios 

---

[Juan 15:1-11](logosres:nblh;ref=Bible.Jn15.1) . En este pasaje, Jesús usa la analogía de una vid y sus pámpanos para ilustrar la unión espiritual entre Él y el creyente. 

¿Qué resultados se pueden esperar cuando una persona está unida a Cristo? 
```
Da fruto
```

[Juan 14:15-23.](logosres:nblh;ref=Bible.Jn14.15)  Aquí Jesús comienza a enseñar que a pesar de que Él va a regresar al Padre, Sus discípulos continuarían experimentando la unión con Él por medio del Espíritu Santo. 

¿Qué nos enseña este pasaje acerca de la persona del Espíritu Santo y Su papel en la vida del creyente?
````
El Espíritu nos une a Cristo
````

[Romanos 6: 1-13.](logosres:nblh;ref=Bible.Ro6.1)  En este importante pasaje, Pablo explica con más detalle lo que significa nuestra unión con Cristo: ser libres de la esclavitud de nuestra naturaleza pecaminosa para poder vivir una nueva vida de justicia.   

¿Qué significa estar unidos con Cristo en Su muerte y en Su vida? 
````
Estamos muertos al pecado
````

[Gálatas 5:13-25.](logosres:nblh;ref=Bible.Ga5.13;off=22) En esta carta, Pablo explica que la obra del Espíritu conduce a la libertad, no es una licencia para pecar, sino libertad del poder del pecado.  Por lo tanto, él insta a los Gálatas a «andar» en el Espíritu. 

Describa lo que usted piensa que significa andar por el Espíritu.  
````
Ser guiado por el Espíritu Santo de tal manera que nos impulsa a la obediencia.
````

---
### Para resumir 
La semana pasada usted estudió el por qué los cristianos abrazan la cruz como el único medio por el cual podemos relacionarnos correctamente con Dios y salir de la trampa de las obras. Esta semana vamos a estudiar cómo podemos abrazar la gracia de la cruz en nuestra vida cotidiana. Esta importante discusión le ayudará a entender ==cómo se puede experimentar la presencia y el poder de Dios, lo cual hace que Cristo sea más real en su vida y le hace a usted más como Cristo.== En términos sencillos, todo el mundo quiere sentir a Dios en su vida. Queremos sentir Su cercanía y amor. Queremos saber que Él está obrando en nosotros, bendiciendo nuestras vidas y obrando a través de nosotros para bendecir a otros. <u>Una vida llena del Espíritu es la respuesta práctica a este deseo. </u>

Pero, antes de seguir adelante, vamos a asegurarnos de que no atribuimos impresiones inexactas a esta frase. Frases como ser llenos del Espíritu, o bautizados con el Espíritu han adquirido algunas asociaciones no bíblicas en el mundo cristiano contemporáneo. Por lo tanto, si un tema sobre el Espíritu Santo trae a su mente  connotaciones negativas de emocionalismo extremo o comportamientos raros o fuera de control, aclaremos ahora que una vida llena del Espíritu no es esto. En la Biblia, las palabras originales para espíritu (Rúaj en el hebreo del Antiguo Testamento; pneuma en griego del Nuevo Testamento) eran descripciones que traían a la mente el aliento de Dios que soplaba con fuerza o como una fuerte ráfaga de viento. Estas palabras eran expresiones del poder de Dios en movimiento, activamente creando, controlando, revelando, transformando, o empoderando. Por lo tanto, ==el concepto de ser lleno del Espíritu de Dios debe traer a la mente la idea de vivir bajo el control del Espíritu de Dios, en lugar de estar fuera de control.==  

Así pues, vamos a examinar lo que es una vida llena del Espíritu dividiendo este estudio en dos partes. En primer lugar, usted aprenderá acerca de la realidad espiritual de su unión con Cristo. Luego, usted aprenderá acerca de su responsabilidad espiritual de ser lleno con el Espíritu. Estas dos ideas se captan en el versículo a memorizar para esta semana:

> «Si vivimos [vivificados] por el Espíritu, andemos también [entregarse al control de] por el Espíritu». 

La semana pasada usted aprendió que tener una relación correcta con Dios se basa en lo que Dios ha hecho por usted a través de la cruz de Cristo. Esto es lo que llamamos gracia. ==Otro de los beneficios de la gracia es su unión espiritual con Cristo.== Jesús prometió esta unión en Juan 14:16-18. Usted recordará que Jesús dijo que no abandonaría a los creyentes, que no los dejaría como huérfanos en el mundo. Por el contrario, Él enviaría al Espíritu Santo en Su lugar para establecer una unión vital con Él; una realidad para todos los creyentes. Por lo tanto, su unión espiritual con Cristo comenzó cuando él vino a morar en usted a través de Su Espíritu, al comienzo de su travesía espiritual. En otras palabras, ==el Espíritu de Dios es el agente de su unión con Cristo;== el Espíritu hace posible esa unión.

---
Su unión con Cristo tiene algunas ventajas únicas. Una es que ==Dios considera la muerte de Cristo en la cruz como su muerte, satisfaciendo así la pena de muerte por el pecado==. Pero además de esto, su unión con Cristo en Su muerte le ha liberado realmente del poder que el pecado tuvo una vez sobre usted. En su estudio de Romanos y Gálatas usted leyó que hemos muerto al pecado, para que ya no seamos esclavos de nuestra vieja naturaleza pecaminosa. (cf. Romanos 6: 1-6, Gálatas 5: 13 sigs.) En cambio, los creyentes son vivificados con Cristo por Su Espíritu para que seamos libres para vivir vidas rectas que agradan a Dios. 

Usted podría preguntarse acerca de la libertad como consecuencia de la unión con Cristo. ¿Fue usted liberado de su antiguo amo (el pecado) de modo que usted pueda ser su propio amo? No. Desde una perspectiva bíblica, el auto-señorío no existe. O somos esclavos del pecado, o somos liberados del pecado para ser esclavos de Dios (cf. Romanos 6: 22 sigs.). Sin embargo, ser esclavos de Dios es en realidad una libertad maravillosa porque ahora tenemos un amo que se preocupa por nuestro bien y nos ama incondicionalmente.   

Pero, ¿significa la libertad del pecado que los cristianos jamás cometerán pecado? Hay que reconocer que obviamente los cristianos pueden y de hecho pecan, incluso a veces cometen pecados graves. En realidad, la ==libertad del pecado no significa que usted no puede pecar o que no pecará; lo que significa es que usted no tiene que pecar.== Este no era el caso antes de que se  convirtiera en seguidor de Cristo, pero Pablo sostiene en Romanos 6: 7 que debido a que usted ha muerto a la vieja naturaleza pecaminosa, usted ya no es esclavo de su dominio. Ésta todavía es poderosa, y todavía está presente dentro de usted. Pero usted también tiene dentro de sí una nueva naturaleza que está viva a través de la unión con Cristo y es libre para luchar contra el pecado mediante el poder de Su Espíritu. (cf. Romanos 6: 8-11) 

Imagine que usted es un marinero en un viejo barco de vela, y usted y sus compañeros de tripulación están sujetos a un capitán malvado y cruel. La tripulación odia al viejo capitán, pero no puede escapar de su control despiadado. Entonces, inesperadamente, un nuevo capitán llega a bordo y destituye al viejo capitán de su rango y poder, pero le permite vagar libremente por el barco hasta llegar al siguiente puerto de escala. El nuevo capitán es fuerte pero gentil y le trata a usted y a la tripulación con amabilidad. Un día, el viejo capitán le encuentra descansando en la cubierta y le grita literalmente improperios y órdenes, las cuales usted obedece inmediatamente. Poco después, el nuevo capitán le encuentra y le pregunta qué está haciendo. Usted explica lo que pasó. Entonces, el nuevo capitán le recuerda lo siguiente: usted ya no tiene que obedecer más al viejo capitán. Él ya no tiene ninguna autoridad sobre usted.  

---
De la misma manera, usted puede luchar con la tentación. A menudo puede ceder al pecado. Pero su vieja naturaleza pecaminosa no puede gobernarlo. Usted no está esclavizado a ella. Usted es libre de luchar contra ella empoderado por el poder del Espíritu de Cristo que mora en usted. 

Esto nos lleva ahora a considerar su responsabilidad espiritual de ser lleno del Espíritu. Como se mencionó anteriormente, una vida llena del Espíritu significa vivir bajo el control del Espíritu Santo. La persona que está llena del Espíritu entiende el propósito de la presencia del Espíritu y vive en armonía con ese propósito.  

Así que, ¿==cuál es el propósito de la vida llena del Espíritu? En un sentido, esa pregunta ya ha sido contestada: es unirnos espiritualmente con Cristo. Pero en un sentido práctico, el propósito del Espíritu es acercarnos cada vez más a la fe, la esperanza, el amor, la obediencia y la devoción, que constituyen nuestra comunión con Cristo.== 

Ahora, con este propósito en mente, ¿cómo podemos vivir bajo el control del Espíritu? Debemos comenzar por reconocer el poder de la cruz en nuestras vidas. En Romanos 6, Pablo enseña que debemos saber o *entender* (v. 3) que estamos muertos al pecado y vivos para Dios a causa de nuestra unión con el Cristo crucificado y resucitado. Además, Pablo quiere que *consideremos*, o *interioricemos* (v. 11) este hecho para que lo aceptemos de todo corazón, y luego que *presentemos, o rindamos* (v. 13) nuestra vida a Dios para ser instrumentos de Su justicia. Pablo expresó la misma idea de entrega diaria a Dios utilizando un lenguaje diferente cuando enseñó a los cristianos de Galacia a *andar por* [es decir, rendirse al control del] *el Espíritu*, para evitar gratificar sus deseos pecaminosos (comp. Gálatas 5:16). Jesús enseñó una idea similar en Juan 15 con su ilustración de la vid y los pámpanos. ==Así como un pámpano extrae la vida física de una vid central para dar frutos, también los cristianos deben *permanecer* en Cristo, extrayendo su vida espiritual de Él para demostrar los frutos de una obediencia amorosa a Él.== A partir de esto, usted debe saber que ser lleno del Espíritu no es una experiencia de una sola vez, sino una rendición constante al control del Espíritu Santo. De hecho, cuando Pablo dice a la Iglesia de Éfeso «*sed llenos del Espíritu*» (Efesios 5:18), él quiere decir que su deseo es que ellos  *sean constantemente llenos del Espíritu*.

¿Qué, pues significa para usted vivir una vida llena del Espíritu? ¿Es una vida de entrega a Dios? <span style="background:#d3f8b6">En primer lugar, significa que usted debe confesar regularmente su incapacidad de hacer algo bueno y una total dependencia de Su obra en su vida.</span> Jesús dijo: «... *porque separados de mí nada podéis hacer*» (Juan 15: 5). Si usted tiene una actitud moral de «yo puedo hacerlo»  de seguro fracasará. Pero, si humildemente admite su dependencia de Él, Su Espíritu le llenará del poder que necesita para ser lo que Él quiere que usted sea, y hacer lo que Él quiere que usted haga. Además, debe confiar en Cristo completamente con toda su vida y ofrecerla a diario en el servicio a Él. Usted debe orar …

---
continuamente que Dios, por medio de Su Espíritu, use su corazón, mente, manos, pies, ojos, y lengua como instrumentos Suyos. 

Desde luego, las fallas pecaminosas vendrán. Cuando le ocurra, <span style="background:#d3f8b6">confiese su pecado a Él, sabiendo que Él le perdona sin reservas a causa de la cruz</span>. Entonces dé gracias a Dios por Su perdón y por su unión con Cristo, y pídale que le llene de nuevo con Su Espíritu. Algunos han llamado a este ejercicio respiración espiritual; exhalando lo impuro al confesar su pecado, e inhalando lo puro al invitar el control del Espíritu sobre su vida nuevamente. 

Por último, r<span style="background:#d3f8b6">ecuerde que una vida llena del Espíritu depende totalmente de la realidad de su unión con Cristo, que es un don de la gracia, ganado por la cruz y hecho efectivo por Su Espíritu.</span> Es de aquí de donde proviene el poder de una vida llena del Espíritu. Es como una batería espiritual que usted enciende al invitar al Espíritu Santo a que tome el control. Si es un seguidor de Cristo, usted ha sido vivificado en Él por el Espíritu. Por lo tanto, abrace la obra de la cruz en usted, rindiendo su vida al control del Espíritu 

---
## CAPACITACIÓN 

Después de leer los textos de la Escritura y la sección Verdad de esta semana, usted puede tener algunas preguntas pendientes. Escribe una o dos preguntas que le gustaría discutir con su Grupo La Travesía. 
```

```

Algo que no fue estudiado específicamente en la sección Verdad son los beneficios de vivir una vida llena del Espíritu. Dedique unos minutos a pensar en los efectos beneficiosos que el vivir  bajo el control del Espíritu podría tener en las situaciones o luchas de su propia vida. Usted puede revisar [Romanos 6:20-22](logosres:nblh;ref=Bible.Ro6.20) si necesita algunas ideas para empezar. 
```

```



Describa cómo ve las fuerzas que controlan su vida. ¿Considera que usted tiene el control?  ¿Alguien más lo tiene?  ¿El Espíritu de Dios?  ¿Un hábito pecaminoso? ¿Qué tendría que cambiar para alinear mejor su vida con la Verdad que ha estudiado esta semana? 
```

```


---
## RESPONSABILIDAD 
Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo. 

- ¿Sabe si usted es un seguidor de Cristo? ¿Cómo lo sabe?
- ¿Existen relaciones que usted no está dispuesto a rendir al control del Espíritu? 
- ¿Existen problemas en su vida que usted no está dispuesto a rendir al control del Espíritu? 
- ¿De qué maneras se ve usted como dependiente de Dios, o independiente de Él? 
- ¿Le ha revelado el Espíritu la necesidad de cambiar cualquier hábito de vida? Si es así, ¿Qué está haciendo para rendirse al control del Espíritu con respecto a ese hábito? 
- ¿Cómo se siente con respecto a asumir la misión de Cristo de dar a conocer el Evangelio? 
- ¿Cómo le va en el desarrollo del hábito de adoración personal? 
- ¿Completó la tarea de la sección Misión esta semana?

---
## MISIÓN. VIVIENDO LA MISIÓN 
En dependencia de donde se encuentre en su travesía espiritual, usted puede preguntarse por qué desearía participar en la misión de Cristo. Tal vez sea tímido. Tal vez no le guste la gente. Tal vez en su mente, la idea de hablar de «religión» es igual que hablar de «ir al dentista» o «pagar impuestos». O, usted puede preguntarse, «¿Cómo puedo pensar en las necesidades de otros, cuando yo soy el que necesita ayuda?». 

Existen varias razones para asumir la misión de Jesús, entre las que se encuentran obedecer el mandato de Cristo, dar gloria a Dios, o recibir una recompensa gloriosa en el cielo. Pero, si desde el lugar en que usted se encuentra en su travesía esto no parece muy útil, tal vez el apóstol Pablo le pueda ayudar. 

Lea [2 Corintios 5:14-15.](logosres:nblh;ref=Bible.2Co5.14-15) En este pasaje, Pablo describe su motivación para asumir la misión de Jesús. ¿Qué motiva a Pablo para dar a conocer el Evangelio? 
```

```

El amor de Cristo es una razón de peso para dar a conocer el evangelio a través de palabras y hechos. Notemos que la respuesta de Pablo al amor de Cristo es convertirse en un agente de Su amor. Podríamos decir que el evangelio en sí, una vez recibido, motivó a Pablo para participar en su difusión. Ahora, tenga en cuenta lo siguiente: El evangelio del amor de Cristo le dio a Pablo la razón y el poder para ser su agente. Pablo no era un siervo del evangelio por mera obligación o deber, o culpa. No, el servicio de Pablo a Cristo era la obediencia de amor que él ofreció en respuesta al gran amor de Dios que había experimentado por primera vez en Cristo. Pablo amaba a Cristo, y fue empoderado para convertirse en un conducto del amor de Cristo para el mundo, ya que, como el apóstol Juan escribe, Cristo lo amó a él primero [(1 Juan 4:19).](logosres:nblh;ref=Bible.1Jn4.19) Pablo vivió una vida misional porque el evangelio del amor de Cristo creó un corazón misional en Él. 

¿Tiene usted un corazón misional? Escriba sus pensamientos y sentimientos acerca de tener un corazón misional. 

```

```

---
Ahora convierta sus pensamientos en una oración. ¿Qué le diría usted a Jesús acerca de tener un corazón misional?    


---
## ORACIÓN 
>«Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podéis hacer». Juan 15:5  

Cuando usted va a Dios en oración, usted llega completamente impotente. Usted no puede depender de su inteligencia, riqueza mundana, fuerza física o apariencia para ganar Su favor. A medida que comience a comprender y aceptar que «separados de mí nada podéis hacer», entonces usted comenzará a dar frutos. 

Esta semana, en humildad e impotencia, lleve todas sus necesidades al Padre a través de Jesús. 

Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 
```
llename del Esputo
```


Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: 
```
Timoteo: Caracter /
```

Petición de oración con respecto a vivir una vida misional: 
```

```


Peticiones de oración de otros en mi grupo: 
```
Gersón: lujuriá.

```


«La oración no nos capacita para las grandes obras, la oración es la mayor obra» (Oswald Chambers). 

---
