---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia 

---

### VERDAD 
#### De memoria: 
Salmo 8: 3-5 

«Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que tú formaste, digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites? Le has hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste de gloria y de honra». 

[[Sal 8#3|Ps 8:3-5]] Cuando veo Tus cielos, obra de Tus dedos,   La luna y las estrellas que Tú has establecido,   _Digo_: ¿Qué es el hombre para que te acuerdes de él,   Y el hijo del hombre para que lo cuides?   ¡Sin embargo, lo has hecho un poco menor que los ángeles,   Y lo coronas de gloria y majestad!   [[Sal 8#4]][[Sal 8#5]]

#### En la Biblia: 

Durante las últimas semanas usted ha aprendido cómo un compromiso filosófico al naturalismo ha llevado a la comunidad científica a descartar la posibilidad de una explicación sobrenatural al origen de nuestro universo y de la vida. Usted también ha visto que este compromiso no se basa en datos observados científicamente, y que de hecho, la metodología misma sobre la cual la ciencia moderna afirma apoyarse es echada a un lado por propia conveniencia. La batalla entre la ciencia moderna y la Biblia es una batalla de cosmovisiones. No es una discusión sobre los hechos que se pueden observar, sino sobre las explicaciones ofrecidas como la razón de los hechos. En contraste con la cosmovisión científica del mundo moderno de que toda la vida ha descendido de un ancestro común, vimos la enseñanza bíblica de que toda vida comparte un Diseñador común. Esta semana usted examinará los detalles del diseño de Dios para la vida humana. A los seres humanos les ha sido dada una posición única en la creación, y esa posición exige que nuestra visión del mundo esté en armonía con la intención de nuestro Creador. 

Si utiliza las citas bíblicas de la sección En la Biblia para su adoración personal, asegúrese de incluir los elementos de OLPIRE. 

Si tiene problemas para saber cómo y qué orar, intente entablar conversación con Dios siguiendo el modelo que Jesús enseñó en la oración del Padrenuestro, que nosotros llamamos los 5 Objetivos de la Oración. Ore primero - Lea el texto - haga Preguntas - Interprete en contexto - Resuma aplicaciones - Entable conversación con Dios El Honor de Dios   El Reino de Dios   La Provisión de Dios  El Perdón de Dios   El Poder de Dios    

Génesis 1: 24-31; 2: 7-9.  El relato de la obra de Dios en el sexto día de la creación revela el papel único que Él quería que los seres humanos asumieran en la creación. Génesis 2: 7-9 proporciona información adicional acerca de la singularidad de los seres humanos. 

Lea estos versículos cuidadosamente  —manteniendo en mente el resto del relato de la creación— y haga una lista de las formas en que los seres humanos son únicos dentro de la creación. Usted debe ser capaz de enumerar al menos 6 elementos. 

1. Imagen de Dios
2. Por la mano de Dios 
3. Aliento de Dios
4. La bendicion de Dios
5. Llamados a gobernar la tierra 
6. Llamados a obedecer

**La frase «imagen de Dios» es importante para entender la enseñanza bíblica sobre la naturaleza y la dignidad de los seres humanos. Las palabras hebreas traducidas «imagen» y «semejanza» son más o menos sinónimas, y a menudo son utilizadas juntas para significar una copia, una representación de un original. Se puede tratar de una copia de un ser vivo (un rey o un ternero), un cuerpo celeste (el sol o la luna) o una figura divina (Dios, un ángel, o un dios falso como Baal**). 

**Génesis 5: 1,3. Estos versículos proporcionan información adicional sobre el significado de la frase «imagen de Dios».** 

>[!ask] **Compare el versículo 1 con el versículo 3. ¿Qué revela esto acerca de lo que significa ser hecho a imagen de Dios?** 

Que toda la humanidad recibe la imagen de Dios, aunque caida


>[!ask] **Génesis 9: 6. Este versículo revela el valor que Dios pone en los portadores de Su imagen, a pesar de que han caído de la gloria en el pecado. ¿Cómo describiría usted el valor que Dios les da a las personas por llevar Su imagen?** 


---

Salmo 8.  Esta meditación rebosante de adoración por la majestad de Dios incluye reflexiones de David sobre el valor que Dios le ha dado a la humanidad. Al reflexionar sobre el relato de la creación en el Génesis, David ofrece una interpretación reveladora de lo que significa ser hecho a imagen de Dios. (Nota: Para lograr una mejor comprensión de la primera parte del versículo 5, compárelo con Hebreos 2: 7). 

>[!ask] Compare el Salmo 8: 5-6 con Génesis 1: 27-28 y Génesis 5: 1, 3. Con base en estos versículos, describa lo que usted piensa que significa ser hecho a imagen de Dios. 

Fungir como sus representantes al gobernar la creación reflejando


>[!ask] ¿De qué manera la enseñanza de que somos hechos a imagen de Dios impacta su comprensión sobre el valor y la dignidad humana? ¿Qué pasa con la dignidad de un criminal? ¿De un extranjero? ¿De una persona sin hogar? ¿De una persona con problemas mentales? ¿De alguien que a usted no le cae bien?


---
Salmo 139: 13-18.  Este pasaje ofrece una perspectiva diferente sobre cómo Dios valora a cada persona. 

>[!ask] ¿Qué le enseña este pasaje acerca de la creación de Dios y el valor de cada individuo? ¿Qué dice acerca de su valor? 

Dios valora a cada ser humano aun antes de nacer.

---
#### Para resumir: 
Una verdad universal sobre todas las personas es que todo el mundo quiere creer que es importante. Nadie quiere pensar que «yo no importo», ni siquiera esa persona a la cual le es fácil creer esto. Ya sea mediante la búsqueda de fama o posesiones materiales, estatus social, una relación significativa, éxito en los negocios o influencia política, todo el mundo anhela la confirmación de que «¡Yo soy importante! El mundo no estaría mejor sin mí». Ahora, usted puede recordar (de la primera unidad de Viviendo el Evangelio) que un significado duradero (llamado gloria) solo se puede encontrar en una relación con Dios a través de Jesucristo. Jesús mismo es nuestra esperanza de gloria (véase Colosenses 1:27). En esta unidad, usted llegará a la raíz de por qué nuestro significado solo se puede encontrar en Él. Tiene que ver con la forma en que fuimos diseñados.

¿Qué es un diseño? Es la creación de algo para un propósito o función específica. Considere esta analogía: Imagine que un comedero para pájaros que cuelga de un árbol tuviese el poder de pensar y sentir. ¿Qué podría hacer que este comedero para pájaros imaginario se sintiera importante? Por supuesto, el poder cumplir con el propósito para el que fue diseñado. Un comedero para pájaros está diseñado con el objetivo de funcionar como un contenedor de semillas para aves que debe atraer a las aves. A menos que esté abundantemente abastecido con semillas para pájaros y, a menos que haya un montón de pájaros atraídos a comer, este comedero nunca podría sentirse importante. De la misma manera, las personas han sido diseñadas con un propósito específico, cuya satisfacción es la clave del verdadero significado. San Agustín resume sabiamente ese propósito cuando dijo en el siglo cuarto, «Tú ==nos has hecho para Ti. Y nuestros corazones no estarán en reposo hasta que encuentren su reposo en Ti».== Observe la primera parte de esta cita, Tú nos has hecho para Ti. Agustín estaba diciendo que Dios diseñó a la gente para experimentar compañerismo con Él. Sin esto, nuestros corazones no pueden estar en reposo. En otras palabras, aparte de Su compañía no podemos disfrutar de un verdadero sentido de significado—la convicción de que somos importantes—  porque es así como Él nos diseñó. 

Ahora, preguntémonos ¿qué hay de especial en nuestro diseño que nos hace únicos? ¿Por qué los seres humanos son diferentes del resto de las criaturas de Dios? Los naturalistas, quienes niegan que hayamos sido diseñados expresamente, argumentan que no somos realmente únicos. Los  seres humanos son solo la más reciente y más inteligente evolución en un linaje evolutivo de mamíferos; primates, para ser específicos, con los que compartimos gran parte del mismo ADN. Y puesto que los seres humanos no fueron diseñados, se deduce que no tenemos ningún propósito especial. Pero, esto no es el retrato de la humanidad que la Biblia presenta. La Escritura nos dice que hay un componente crucial de su ser que existe por el diseño de Dios. Éste define su propósito de una manera que su ADN no puede hacerlo, y le señala como único en toda la creación y le da la posibilidad de experimentar el verdadero significado. Este componente se llama la *imagen de Dios*. 

La Escritura nos presenta la verdad de que los seres humanos están hechos a imagen y semejanza de Dios. En Génesis 1:26 leemos: «Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza». De esto entendemos que ==la intención de Dios era diseñar a la humanidad para que fuera como Él en algún aspecto de nuestro ser.== Las palabras hebreas para imagen y semejanza indican que Dios estaba haciendo una copia de Sí mismo. Pero, ¿de qué manera? No puede ser que nuestros cuerpos físicos son semejantes a Él, porque Dios es espíritu y no tiene cuerpo físico. Tampoco puede ser que nuestro género es como Dios, porque Él creó a hombres y mujeres a Su imagen (Génesis 1:27). Así que, ¿qué es la imagen de Dios? Podemos encontrar pistas observando simplemente las formas en que los seres humanos son presentados como únicos en la historia de la creación. Puede decirse que las siguientes afirmaciones se cumplen solamente en los seres humanos: 

- Fueron creados para gobernar sobre todas las demás criaturas (1:26)
- Fueron diseñados de manera que ambos géneros llevaran Su imagen y semejanza (1:27) Dios hablaba con ellos (1: 28-30)
- Se les mandó llenar la tierra, someterla y señorear sobre los animales que habitaban en ella (1:28) 
- Se les instruyó acerca de la comida para ellos y para los animales (1: 29-30)
- Recibieron el aliento de Dios (2: 7)
- Se les dio un campo de entrenamiento donde aprenderían a cumplir su propósito (2: 8-9) 

Todas estas cosas están conectadas a nuestra naturaleza espiritual y racional. De aquí, vemos que los hombres y las mujeres tienen la capacidad para estar en comunión con Dios, para escuchar y entender la voz de Dios, para recibir Sus órdenes y aprender de Él. Tenemos la capacidad para gobernar y ordenar Su creación (con la autoridad que Él delega en nosotros) en servicio a Él. Estas facultades hicieron a David notar que, a pesar de que los seres humanos son aparentemente pequeños y débiles en el mundo, Dios nos trata espléndidamente, coronándonos de gloria y honor (Salmo 8: 5). Otra pista sobre la imagen de Dios viene de Génesis 5: 3: «Y vivió Adán ciento treinta años, y engendró un hijo a su semejanza, conforme a su imagen, y llamó su nombre Set». Lo importante a destacar aquí es que la frase, a su semejanza, conforme a su imagen [de Adán]  se utiliza para describir al hijo de Adán, Set. Set era una imagen de Adán.  

De esto aprendemos una verdad muy importante: El ser creado a imagen de Dios es ser creado un hijo de Dios, un privilegio que ningún animal o ángel disfruta. Por lo tanto, la imagen de Dios es aquel componente glorioso del alma humana que hace posible la comunión con Dios como hijos suyos. 

*«Porque tú formaste mis entrañas;  tú me hiciste en el vientre de mi madre. Te alabaré; porque formidables, maravillosas son tus obras;  Estoy maravillado, Y mi alma lo sabe muy bien. No fue encubierto de ti mi cuerpo, bien que en oculto fui formado, Y entretejido en lo más profundo de la tierra. Mi embrión vieron tus ojos, y en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas Que fueron luego formadas, sin faltar una de ellas»* 

==¿Puede usted imaginar algo que podría otorgar una garantía de significado más segura que ser diseñado a imagen de Dios y satisfacer ese diseño viviendo en relación con Él?== En última instancia, el significado y el valor los determina Dios, no nosotros. Y las personas se vuelven más conscientes de su propia importancia cuando descubren que son imágenes entrañablemente amadas de su Padre Dios. 

Meditemos en esto un momento más. Piense en las implicaciones del hecho de que todos los hombres y mujeres están diseñados a imagen de Dios. Aunque somos criaturas caídas, todavía esa imagen permanece. Es nuestro valor, nuestro significado para Dios como portadores de Su imagen, lo que explica Su voluntad de redimir a la gente del pecado. ==Nuestro valor ante Dios como portadores de Su imagen es la raíz de la dignidad humana. Por lo tanto, las diferencias étnicas, socioeconómicas, culturales e intelectuales son de poca importancia en comparación. La razón fundamental de la compasión, los ministerios de evangelismo, la misericordia y la justicia no es solamente que todos somos de la misma raza; es que todos somos la raza más valiosa.==  

Si nosotros somos solamente una sub-clase de mamíferos accidentalmente inteligentes, no hay fundamento para la compasión hacia nuestro prójimo. En su lugar, deberíamos estar compitiendo por los recursos para garantizar la supervivencia de nuestros propios familiares. Pero usted y su prójimo fueron diseñados para pertenecer a Dios, para estar en comunión con Él como su amoroso Padre y Amo. Y usted y su prójimo solo pueden encontrar el verdadero significado de la vida al relacionarse con Dios a través de una fe salvadora en Cristo. 

### CAPACITACIÓN 
Memorice los cinco Profetas Mayores del Antiguo Testamento. 

Manténgase ejercitando lo que ha aprendido de memoria para que al final de esta serie pueda recitar los 39 libros del Antiguo Testamento y los 27 libros del Nuevo Testamento en su reunión de grupo. 

- La gente es más valiosa para Dios que los animales. 
- Todas las personas, sin importar que tan depravadas sean, tienen un valor inherente ante Dios. 
- ==Experimentar significado en la vida es verdaderamente posible.== 
- ==La compasión y la evangelización están motivadas por la comprensión del valor de las demás personas ante Dios.== 
- Las personas que no son como usted todavía comparten su posición como corona de la creación de Dios. 

>[!ask] ¿Cree usted que estas afirmaciones se apoyan en las Escrituras? Si es así, ¿tiene usted luchas para vivir en armonía con ellas? Use el siguiente espacio para escribir acerca de las luchas que tenga para creer o vivir estas verdades. Pídale a Dios que le revele su propio corazón y que le dé gracia para vivir de acuerdo con Su verdad. 

### RESPONSABILIDAD 
Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo.

>[!ask] ¿Cómo la verdad acerca de la imagen de Dios ha moldeado su cosmovisión?

Me ayuda a amar a mi prójimo más alla de mi egoismo

>[!ask]  ¿Está buscando significado en posesiones, logros o relaciones, etc.? 


>[!ask] Explique cómo se está afirmando su convicción de que el significado viene por pertenecer a Dios.

- devocional
- estresando.

>[!ask] ¿En qué área de su travesía espiritual es usted más fiel? ¿Menos fiel? 


>[!ask] ¿Ha sido cualquier tipo de pornografía un problema para usted esta semana?


>[!ask] ¿Cómo la enseñanza de la imagen de Dios impacta su deseo de vivir una vida misional?

al recordar esto, Soy movido a Compartos de Jesús

>[!ask] ¿Hay alguien en su vida que usted está tratando de una manera que deshonra a Jesús?
Sí, la hermana , 
Vecina

### MISIÓN. DIALOGANDO 
«Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree…» Romanos 1:16  

Recuerde que la misión del cristiano es asumir la misión de Cristo de dar a conocer Su evangelio a través de palabras y hechos. Durante esta sección de La Travesía usted se está centrando en un enfoque para compartir el mensaje del evangelio de una manera conversacional, no amenazante. Al mismo tiempo, no se olvide de continuar con el hábito diario de orar por las personas de su lista de oración y de involucrarse en el servicio a los más necesitados y los no cristianos al otro lado de la calle, del barrio y del océano, de cualquier forma que Dios le dé la oportunidad. 

Hasta ahora, en esta serie usted ha aprendido un enfoque conversacional para presentar La Respuesta y los folletos Temas de Vida. Vea si usted puede repetir los bosquejos aquí. Presentación de La Respuesta 1. 2. 3. 4. Presentación de los folletos Temas de Vida 1. 2. 3. 4. Los folletos Temas de Vida son una herramienta efectiva y concisa para la investigación de las grandes preguntas acerca de Cristo y el Cristianismo que la mayoría de la gente quiere resolver durante dicha investigación. Cada folleto investiga un tema de vital importancia de la fe cristiana de una manera sencilla y clara y también contiene varios capítulos del Evangelio de Juan. El objetivo es ayudar a la persona en la investigación de sus preguntas sobre la fe cristiana, y al mismo tiempo los expone a la vida de Cristo descrita en la Palabra de Dios. Por lo tanto, estos folletos se basan en el poder espiritual y la credibilidad intelectual de la Palabra de Dios para convertir el alma que busca. 

Cuando usted ofrece estos folletos, sugiera a la persona que lea uno a la vez y luego se reúna con usted para conversar sobre cualquier pregunta que pueda tener. Asegúrele que no habrá ningún tipo de presión para convencerle de algo. También debe animarle a leer cada día una porción de los capítulos en Juan, más que leerlo todo de una sola vez. Esto asegurará que la palabra de Dios esté fresca en su mente todos los días antes de reunirse para su próxima conversación. Eso es todo, de La Respuesta a los folletos Temas de Vida. Usted plantó una semilla a través de la conversación, compartió un libro que describe cómo tener una vida espiritual saludable y significativa, invitó a una investigación más profunda, y alentó a un «auto-riego» de la semilla con una zambullida diaria en el evangelio de Juan. Todo lo que tiene que hacer ahora es orar con fervor por el fruto, reunirse para charlar sobre las preguntas después de cada folleto Temas de Vida, y ver lo que Dios hará en la vida de esta persona. Su tarea de la sección misión para esta semana es leer el primer folleto que aborda la pregunta « ¿Es la Biblia la Palabra de Dios?».  Lea la breve sección introductoria y responda las preguntas en el margen que acompañan a los capítulos del evangelio de Juan. Puede omitir la mayoría de las lecturas en Juan, pero esté preparado para discutir las preguntas en su próxima reunión de Grupo La Travesía. Usted puede escribir en el folleto o en el espacio a continuación.  

### ORACIÓN
«Oh Jehová, tú me has examinado y conocido. Tú has conocido mi sentarme y mi levantarme; has entendido desde lejos mis pensamientos. Has escudriñado mi andar y mi reposo, y todos mis caminos te son conocidos.  Pues aún no está la palabra en mi lengua, y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda. Detrás y delante me rodeaste, y sobre mí pusiste tu mano. Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; alto es, no lo puedo comprender» (Sal 139.1-6). 
«... porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis» Mateo 6: 8b. 

Dios lee creó de forma única. No hay nadie como usted. Él conoce cada pensamiento suyo. Cada movimiento. Todos sus caminos. Él conoce incluso lo que usted necesita antes de pedírselo. Él está esperando pacientemente que usted le pida. 

Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 
- compasión pura quienes son deferentes
- Pasión Por evangelizar 


Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: 


Petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración: Peticiones de oración de otros en mi grupo: 

> «La oración no es tanto un acto, como una actitud; una actitud de dependencia, dependencia de Dios» 
> (Arthur W. Pink). 

