---
publish: true
---
*Un lugar para sanar* 
 
## VERDAD 

### De memoria: 
 **Gálatas 5: 22-23** 
 «Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley».

### En la Biblia: 

Mediante la analogía de una escuela, usted aprendió la semana pasada que los padres son comisionados por Dios para ser los maestros principales de sus hijos, y que han de considerar la vida misma como su salón de clases. También aprendió lo importante que es extraer «bocados pequeños» de valores de la verdad de la Palabra de Dios, enseñándolos en sesiones formales de enseñanza y sesiones de conversaciones espontáneas. Y lo más importante, usted aprendió que una buena crianza de los hijos puede resumirse en estos dos principios: Ame a Dios con todo su corazón, en presencia de sus hijos, y ame a sus hijos con todo su corazón. Esta semana abordaremos cómo hacer que su hogar sea todo lo que estaba destinado a ser, y para esto utilizaremos la analogía de un hospital. Un hospital es un lugar donde los heridos son atendidos y sanados de manera que puedan regresar al mundo como personas sanas. El hogar cristiano también debe ser así. 

Como se dijo la semana pasada, si usted se encuentre en una etapa de la vida que no implica la crianza de hijos, la verdad y la capacitación que se encuentran en estas unidades pueden serle de utilidad. Si es abuelo usted puede aprender cómo apoyar a sus hijos mientras ellos pasan por esta etapa. Si espera tener hijos algún día, ¡este es un momento propicio para que usted lea el manual del usuario (por así decirlo), antes de que lleguen los niños! En realidad, cualquier persona que tenga una relación significativa con un niño (tío, tía, cuidador o maestro) puede obtener beneficios de los principios que se enseñan en estas unidades.

Recuerde dar prioridad a su adoración personal diaria. Se espera que su propia experiencia de vida de pasar tiempo en comunión con Dios le haya enseñado lo importante y beneficioso que es esta disciplina en la travesía espiritual. 

Ore primero - Lea el texto - haga Preguntas - Interprete en contexto - Resuma aplicaciones - Entable conversación con Dios 

---

[**Éxodo 20: 1-6**](logosres:nblh;ref=Bible.Ex20.1). La liberación de Israel de la esclavitud en Egipto culminó con la entrega de los Diez Mandamientos en el Monte Sinaí. Los dos primeros mandamientos se ocupan de nuestro amor a Dios: Debemos adorarlo exclusiva y espiritualmente. No debemos tener otros dioses o ídolos. 

Este pasaje contiene lo que los eruditos llaman una bendición y maldición del pacto. Esto es cuando Dios especifica la recompensa por la obediencia y el castigo por la desobediencia a Sus mandamientos. 

¿Cuál es la bendición y maldición del pacto en los versículos 5-6? ¿Cuál es la razón declarada de Dios para especificar esta recompensa y maldición? 
```
El Señor tendrá misericordia de quienes guarden el pacto y castiga la maldad.

Es un Dios celoso
```


¿Qué significa que Dios es un Dios celoso? 
```
Que tiene pasión por su propia gloria
```

¿Cómo se relacionan los versículos 5-6 con el tema de la crianza de los hijos? 
```
La manera en que respondemos al Señor trasciende generaciones
```


[Gálatas 5:16-25. ](logosres:nblh;ref=Bible.Ga5.16) En esta carta, Pablo explica que la obra del Espíritu conduce a la libertad  —no una licencia para pecar, sino libertad del poder del pecado— por lo tanto, él insta a los Gálatas a «caminar» en el Espíritu. 

Describa cómo este pasaje se podría aplicar a la tarea de criar a los hijos. 
```
En última instancia hemos sido llamados a formar a nuestros hijos Viviendo en el Espíritu 
```
---

### Para resumir: 
¿Recuerde sus días en los patios de recreación? ¿Tiene buenos recuerdos del balancín, tobogán o barras de mono? ¿Qué hay de que aquel neumático colgante que giraba? Sí, cuando éramos niños nos divertíamos mucho en los patios de recreación. Pero eran también un lugar de lesiones: astillas, heridas, rasguños, dedos rotos y dientes partidos. Quizás, usted tiene un vivo recuerdo de alguien (tal vez, ¿usted?) cayendo desde uno de estos equipos de juego. Usted puede incluso recordar a un adulto venir corriendo para atender al lesionado como si fuera la cosa más importante en el mundo en ese momento. En nuestras comunidades, los niños suelen ser vigilados de cerca, bien protegidos y atendidos cuando llega el inevitable daño físico. Pero no siempre sucede lo mismo cuando se trata de lesiones emocionales. El mismo niño que se lesiona y es atendido con tanto cuidado en el área de juegos a veces tiene que valérselas por sí mismo para tratar las lesiones emocionales. ¿Es esto lo que Dios quiere? 

Todos los niños experimentan el dolor emocional. A veces el dolor es aislado como cuando muere un hámster que tenían como mascota. Pero también puede ser crónico, por ejemplo, por el acoso diario en la escuela. ¿Dónde deben buscar los niños la cura para sus heridas? ¿Deben encontrar una manera de auto-medicarse a sí mismos o adormecer el dolor que sienten en sus corazones jóvenes? Sin duda, este no es el plan de Dios. En algún lugar, alguien tiene que intervenir en la vida del niño para comenzar la curación, y el plan de Dios es que el «lugar» sea el hogar del niño, y el «alguien» sean los padres del niño. ==Dios quiere que el hogar sea como una pequeña clínica privada, un ambiente donde los niños sean atendidos para que lleguen a ser personas sanas.== 

**1. En el hogar, los médicos son los padres.** 
La sanidad comienza en el hogar. Padres, la sanidad de su hijo comienza con ustedes. ¿Sabe usted lo que significa «sanidad» en una persona? No es perfección ni estar sin pecado. Tampoco se trata de estar completamente libre de problemas. Pero ==se trata de estar emocionalmente preparado para enfrentar los desafíos de la vida con confianza y seguridad==. Por lo general, una persona sana ve la vida de manera positiva y no está obsesionada con la auto-protección. Una persona sana tiende a influir en los demás de manera positiva. Una persona quebrantada tiende a propagar su quebrantamiento a los que le rodean. ==La creación de un ambiente donde los niños sientan que pueden traer sus heridas, desaliento y corazones rotos para encontrar un toque sanador depende de los padres==. Los niños necesitan padres que infundan comprensión acerca de su dolor y disposición a satisfacer su necesidad emocional. Si usted no asume el papel de médico espiritual y emocional para sus hijos, ellos tomarán sus almas heridas y encontrarán un médico, cualquier médico, en algún lugar. Ellos recurrirán a sus compañeros, pero los compañeros no suelen proporcionar el amor y la comprensión que su hijo necesita. Sus compañeros suelen ofrecer falsificaciones del amor: aceptación condicional y experiencias que, si su hijo las abraza, pueden resultar destructivas.

---
**2. En el hogar, el médico siempre está de guardia.** 
Padres, debido al peligro de que sus hijos encuentren una sanidad falsa fuera del hogar, es de vital importancia que ustedes estén disponibles para ellos. Esto significa que deben estar emocionalmente accesibles a sus hijos. ==Si ustedes no pueden entrar en la vida de sus hijos y ver las cosas desde su punto de vista, ellos no se sentirán aceptados y comprendidos.== Como médicos en su casa, ustedes deben ser capaces de comunicar empatía y dar orientación a sus hijos sin que ellos se sientan juzgados o avergonzados por lo que sienten. También es necesario que estén cerca cuando sus hijos los necesiten. Los niños nunca olvidan el tiempo 1-a-1 que llegan a compartir con mamá o papá; así que aparten un tiempo regular para ellos. Aprovechen este tiempo para escuchar sus corazones, y para ayudarlos a entender por qué la vida a menudo es dolorosa. Uno de ustedes podría incluso considerar llevar a sus hijos adolescentes o pre-adolescentes a un pequeño viaje 1-a-1. Esto es magnífico para la vinculación afectiva y para reforzar el mensaje de que usted va a «estar presente» para su hijo. También proporciona una oportunidad para compartir lecciones de la vida y las cosas que usted conoce sobre caminar con Dios, y que son importantes para usted. 

**3. En el hogar, hay dos recetas: el amor divino y el amor de los padres.** 
Éxodo 20 explica cómo los padres pueden ser un conducto del amor de Dios a sus hijos. Usted podría considerar a Éxodo 20 como el establecimiento de un contrato de matrimonio entre Dios e Israel. La primera exigencia de Dios es que Israel se dedique exclusivamente a Él. «Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. No tendrás dioses ajenos delante de mí» (Éxodo 20: 2-3). Imagínese a una pareja de recién casados que se mudan juntos a su casa y lo primero que hace el esposo es colocar fotos de sus antiguas novias en la repisa de la chimenea. Él le explica a su esposa que tiene la intención de serle  exclusivamente fiel. «No habrá aventuras amorosas», dice, pero él quiere aferrarse a estos maravillosos y viejos recuerdos. ¿Cómo reaccionaría la esposa? Por supuesto, ella no toleraría esto. «Deshazte de las fotos» le diría ella. De la misma manera, Dios dice: «para amarme a Mí exclusivamente tienes que deshacerte de tus imágenes». «No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso…» (vv. 4-5). Esto no quiere decir que Dios sea mezquino o se enoje fácilmente. ==Esto significa que Él no va a tolerar la infidelidad.== Él había liberado a Israel de la esclavitud y se había comprometido a ser fiel a ellos. A cambio, Él no quería que Israel respondiera con una relación descuidada, como si estuvieran teniendo una cita informal, y se aferraran a las cosas que podrían competir con su amor por Él. 

Ahora, ¿qué tiene que ver esto con la crianza de los hijos? El resto del pasaje nos dice: «…porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y 

---
guardan mis mandamientos» (vv. 5-6). Esto significa que ==los niños sufren las consecuencias de los pecados de sus padres, o comparten la bendición de la obediencia de sus padres==. Así, dependiendo de dónde usted se encuentre espiritualmente, este puede ser uno de los versículos más aleccionadores y temidos que haya encontrado, o uno de los más alegres y prometedores. 

La implicación es que ==los padres pueden ser un conducto del amor divino, al amar ellos mismos a Dios.== Los hijos de padres que son fieles a Dios son bendecidos por la obediencia de sus padres. Esto no quiere decir que los niños sean salvos por la obediencia de sus padres, sino que la bendición del cuidado paternal de Dios para los que le obedecen se extiende a sus hijos. Padres, ustedes están en la brecha para sus hijos de una manera real. Ustedes les causarán problemas por la forma en que viven, o serán un conducto del amor y la gracia de Dios. ==La forma en que ustedes viven moldeará la visión que ellos tienen de Dios.== Si a través de la obediencia de ustedes, ellos aprenden a ver con precisión quién es Él, es probable que aprendan a relacionarse correctamente con Él. Pero si sus vidas les dan una perspectiva incorrecta de Dios, ellos tendrán luchas y luego pasarán esas luchas a sus hijos, y a sus hijos, hasta que la gracia inusual de Dios rompa esa cadena. Tenga cuidado de que un apego a los ídolos contemporáneos del hedonismo (placer por amor al placer) y el materialismo (bienes por amor a los bienes) no haga que sus hijos tengan una visión equivocada de Dios. Si ustedes intentan servir a Dios ya los placeres/posesiones, tengan en cuenta que su hipocresía conducirá a la destrucción espiritual de sus hijos. En cierto modo, los niños que han sido criados en familias no religiosas (aunque, en otros sentidos es una desventaja) pueden ser ganados más fácilmente a la fe en Cristo que los que han sido criados por padres hipócritas. 

La segunda receta para los niños dañados es el amor de los padres. Los niños poseen un tanque emocional que necesita ser llenado con regularidad. Las formas en que usted llena su tanque es aprovechando todas las oportunidades para ofrecer una mirada cariñosa, un toque cariñoso y una palabra cariñosa. Cuando hable con sus hijos pequeños, agáchese al nivel de ellos, cara a cara. Que vean afecto y orgullo en sus ojos. Deje que sus hijos sepan que usted se identifica con sus pensamientos y sentimientos, respondiendo a la emoción con emoción y a los hechos con hechos. Deles un toque: un abrazo, una mano en el hombro, un apretoncito de manos. Dígale a su hijo a través del toque que usted los ama y está a su disposición. Dígales que los ama. «Te amo». Dígalo. Hombres, independientemente de la forma en que lo criaron, o sus pensamientos sobre la hombría, por favor díganselo a sus hijos. No crea nunca que un hijo es demasiado mayor para un abrazo o para que le digan que es amado. Ellos necesitan escucharlo tanto como sus hijas. Una buena dosis de amor incondicional a través de su mirada, toque y palabras hará maravillas para promover el crecimiento de su hijo e hija como personas sanas. 

**4. En el hogar, el médico debe estar «profesionalmente» calificado.** 
Pues bien, se ha dicho mucho acerca de lo que debe ser y lo que debe hacer. La gran pregunta es…

---
¿cómo? ¿Qué pasa si usted no es una persona sana como padre? ¿Qué pasa si su propio quebrantamiento está afectando negativamente su hogar? ¿Qué pasa si puede ver que su influencia no está ayudando a sus hijos a crecer hacia la sanidad, sino que parece que no puede sanarse a sí mismo? ¿Cómo puede ser un médico de sanidad completamente calificado si usted mismo no está sano? 

Usted necesita el poder del Espíritu Santo obrando activamente en su vida. En realidad, esto se cumple para todos nosotros. ==Todos nosotros, de una manera u otra, experimentamos el dolor y el quebrantamiento debido al pecado. Así que Dios nos ha dado Su Espíritu para que more en los seguidores de Cristo con el objetivo de tratar con los efectos del pecado en nuestras vidas.== Cuando se convirtió en seguidor de Cristo, usted comenzó a relacionarse adecuadamente con Dios sobre la base de la gracia y la fe. La Ley de Moisés le enseñó que nunca podría lograr una buena relación con Dios a través de sus propios esfuerzos. Y así llegó a confesar que esto nunca podría producir en usted mismo la calidad de vida que le diera el derecho de relacionarse adecuadamente con un Dios Santo. El evangelio de Jesús le enseñó que Cristo hizo lo que usted no podía hacer por sí mismo. Él vivió una vida perfecta en su lugar, y murió una muerte sacrificial en su lugar, que satisfizo a Dios perfectamente. Cuando usted confió en Cristo, Él le liberó inmediatamente de la condenación por el pecado y comenzó a vivir en su corazón mediante Su Espíritu. El Espíritu nos sella en el amor de Dios y nos llena del poder de Dios sobre el pecado. El sellado es permanente, pero la llenura se debe repetir en varias ocasiones volviendo al punto de partida, confesando nuestros pecados, confiando en Su perdón y rindiéndonos a Su control. Es esta llenura repetida del Espíritu Santo la que vence el pecado en nuestras vidas y cura nuestras heridas. 

Padres, ==¿qué técnica de crianza podría ser más práctica y poderosa que rendirse a diario al control del Espíritu de Dios?== ¿Qué podría calificarle mejor como médico del corazón de su hijo que el «…amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, mansedumbre, templanza…» (Gálatas 5: 22-23) del Espíritu de Dios naciendo en su vida? Estas cualidades del carácter son el fruto siempre en crecimiento de una vida llena del Espíritu. ¿Quiere ser un padre amoroso, un padre paciente, un padre gentil? Haga que la llenura del Espíritu de Dios sea su primera prioridad todos los días. Comience el día con el corazón humillado buscando el poder espiritual que Dios ha dado. Confiese sus faltas, acepte Su perdón, comprométase a seguirlo fielmente e invítelo a tomar el control y llenarlo de Su Espíritu. 

Por último, una buena capacitación debe ir junto con una actitud correcta para criar a los hijos. Una buena capacitación puede ayudarle con las técnicas sobre qué hacer y qué no hacer como padre. El mejor lugar para obtener esta capacitación es a partir de buenos modelos, y muchas veces eso significa buenos libros sobre crianza de los hijos. Por lo tanto, lea y vuelva a leer buenos libros sobre crianza de los hijos para aprender o refrescar sus habilidades al respecto. Los buenos libros pueden

---
proporcionar orientación sobre aspectos específicos, por ejemplo cómo tratar con niños heridos, rebeldes o desobedientes. Su líder de grupo La Travesía puede sugerir varios libros si usted desea una recomendación. 

---
# CAPACITACIÓN 

¿Ha pensado en la emocionante posibilidad de que su vida puede ser un conducto de amor y gracia divina a sus hijos? Piense en lo que esto significa y utilice el siguiente espacio para escribir sobre cómo ve (o le gustaría ver) que esta posibilidad se materialice en su hogar. 
```

```

¿Funcionaba el hogar en el que usted se crio como un hospital para su corazón y alma? ¿Le ayudó su hogar a encontrar la sanidad? ¿Le transmitió su hogar el quebrantamiento a usted? Use el siguiente espacio para escribir acerca de cómo su vida en el hogar afectó su manera de enfocar la vida y las personas.
```
Mi hogar fue totalmente disfuncional.

```

Ahora considere cómo el poder del Espíritu de Dios obrando en usted puede tratar su quebrantamiento. ¿Con qué problemas emocionales, espirituales o de carácter lucha usted como padre? ¿Cómo puede el fruto del espíritu sanarle y ayudarle a ser el padre que sus hijos necesitan?
```

```

---
## RESPONSABILIDAD 

Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo.

- Padres: ¿Se está convirtiendo en un conducto del amor de Dios al vivir una vida obediente? 

- Padres: ¿Estuvo disponible para sus hijos (tiempo y empatía) esta semana? 

- Todos: ¿Buscó la llenura del Espíritu de Dios esta semana? Explique. 


- Todos: ¿Ha estado involucrado de alguna manera con pornografía impresa, en película, o en Internet? 


- ¿Quiénes están en su lista de oración? Describa un poco la condición espiritual de ellos. 

- ¿Cuál considera que es el logro más importante en su crecimiento espiritual en este año? 

- ¿Cómo dio a conocer el evangelio a través de palabras o de hechos en esta semana?

---
### MISIÓN. COSECHANDO 
La semana pasada, usted repasó la capacitación que ha recibido con respecto a la vida misional este año y fue desafiado a poner empeño en participar en la vida misional. Recuerde que su misión es asumir la misión de Cristo de dar a conocer el evangelio a todas las personas a través de palabras y hechos. 

Su tarea para la sección misión en esta semana es evaluar en oración la condición espiritual de una persona en su lista de oración y crear un plan sencillo para dar a conocer el evangelio a esa persona. A continuación presentamos un ejemplo de su tarea. Realice esta tarea en oración pidiendo a Dios que le dé visión para entender las necesidades y condición espiritual de esta persona. Puede que la persona no esté abierta a escuchar el evangelio en este momento, pero usted puede mostrarle el amor de Cristo mediante hechos. Si esta persona tiene curiosidad espiritual y está buscando respuestas, puede ser un buen momento para contar su historia o introducir a Jesús en una conversación. Si no, usted puede ser capaz de demostrarle el amor de Cristo de alguna manera mediante el servicio. Esté preparado para compartir sobre esta persona en su próxima reunión de Grupo La Travesía. 

Nombre y relación: 
Kelly ha sido mi vecina durante unos 3 años. De vez en cuando vamos juntas de excursión. Ella es soltera como yo y somos buenas amigas. 

Evaluación espiritual: 
Kelly parece interesada en las cosas espirituales, pero en realidad se opone a la «religión tradicional». No sé por qué. Ella piensa que todas las religiones tienen suficiente verdad para llevar a uno al cielo y no cree que Jesús sea el único camino a Dios. Kelly vive una vida bastante moral y se considera una buena persona. 

Necesidades actuales: 
Kelly no es muy abierta a mostrar cómo se 1siente, pero sé que la muerte reciente de su papá le afectó bastante. Ellos eran muy apegados. 

¿Por qué estoy preocupado?: 
Siento que la vida de Kelly carece del gozo que los cristianos tenemos. Ella no tiene un sentido de propósito más allá de «disfrutar del momento» y no tiene una seguridad real, como la esperanza del cielo que yo experimento. 

Por lo que estoy orando: 
Cuando oro por Kelly, le pido a Dios que le muestre que solo hay un camino a Él: a través de Jesús. También le pido a Dios que le muestre a Kelly lo satisfactoria y enriquecedora que puede ser una relación con Cristo. Lo que he hecho hasta ahora: Kelly y yo sostuvimos algunas conversaciones largas cuando su papá estaba enfermo, solo para servirle de apoyo, y una vez fui con ella a visitar a su padre en el hospital. Hace unos años yo compartí mi testimonio con ella en una de nuestras excursiones y ella ha conocido a algunos de mis amigos de la iglesia en algunas celebraciones que hemos tenido en mi casa. 

Lo que planeo hacer: 
En primer lugar, simplemente seguir siendo su amiga (y cuidar su gato cuando ella sale de la ciudad). Además, últimamente hemos compartido un café unas cuantas veces. Me siento más confiada en mi capacidad para hablar de cosas espirituales, así que pronto quiero introducir a Jesús en la conversación y ver si ella está abierta a investigar el cristianismo conmigo. 

---
Nombre y relación:

Evaluación espiritual: 

Necesidades actuales: 


Necesidades actuales: 


¿Por qué estoy preocupado?:  

Por lo que estoy orando:  

Lo que he hecho hasta ahora: 

---
### ORACIÓN 
«Porque yo sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre Abraham lo que ha hablado acerca de él» Génesis 18:19. 

Cuando Dios escogió a Abraham, Su deseo era que Abraham enseñara a sus hijos y los hijos de sus hijos a guardar el camino del Señor. Ore, con la ayuda de Dios, que usted sea capaz de enseñar a sus hijos y sus nietos a amar a Dios, conocer a Dios, y guardar el camino del Señor, haciendo justicia y juicio. 

Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 
```

```

Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida:
```

```

Petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración: 
```

```

Peticiones de oración de otros en mi grupo: 
```

```

> «Algunas personas oran solo por orar y algunos oran para conocer a Dios» 
> (Andrew Murray). 

>«El deber más importante, en lo concerniente tanto al bien temporal como espiritual de sus hijos, es la oración ferviente a Dios por ellos. Sin esto todo lo demás será ineficaz. Los medios son infructuosos a menos que el Señor los bendiga. Se debe implorar fervientemente al Trono de la Gracia para que sus esfuerzos por criar a sus hijos para Dios puedan ser coronados con el éxito» 
>(AW Pink).



Motivos
- **Edgard**: 
	- Muela de Keren y lactancia de Eimi
	- nico
	- Dominio propio
- **Beto**
	- Crianza.
	- Necesidades internas
	- Casa
	- Proyecto de autobuses
	- Pensión
- **Yo**
	- Tiempo 
	- Necesidades de la igle (economicas)
	- Roger
	- 
