---
publish: true
type: discipulado
series: "[[La travesía (azul)]]"
sequence: 2.2
passage: "[[Iglesia local]]"
tags:
  - Ministerial/Discipulado
---
Unidad3:
[[La iglesia local (Parte 2)]]

© 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 1 Pedro 1: 22-2: 5, 9. Pedro escribió esta carta a los cristianos que estaban sintiendo la presión de la creciente persecución ordenada por el emperador Nerón. Él los llama extranjeros, peregrinos yexpatriados (ver 1: 1; 2:11), porque su verdadero hogar y ciudadanía se encuentran en el reino de Dios, no en las provincias romanas donde vivían. Aquí, Pedro recuerda a sus lectores que ellos pertenecen a una comunidad del reino que Dios mismo está edificando. 1: 22-25. ¿Cuál es el mandamiento que Pedro da a sus lectores en esta sección? ¿Qué experiencia han tenido ellos que les permitirá obedecer este mandamiento? 2: 1-3. ¿Qué otros dos mandamientos da Pedro a su audiencia? ¿Cómo el mandamiento en 2: 1 se relaciona con el mandamiento en 1:22? ¿Cuál es el objetivo principal de estos mandamientos? 2: 4-5, 9. ¿Qué está haciendo Dios con los creyentes? ¿Cuál es Su propósito en este proyecto de edificación? Hebreos 10: 24-25. Este pasaje de Hebreos nos recuerda la responsabilidad que tiene cada cristiano con respecto a la comunidad local de creyentes. En sus propias palabras, describa la obligación que este pasaje coloca sobre cada seguidor de Cristo. V C R M O102 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 Para resumir: Imagine que usted es un ciudadano de un reino influyente. De hecho, usted es miembro de la casa real de su Rey y él le ha nombrado como su emisario real a una tierra extranjera. Obediente a su voluntad, usted va a vivir como embajador extranjero en una tierra de habla extraña y costumbres desconocidas y allí realiza fielmente sus deberes. Pero, mientras está allí, uno de los países vecinos de esta nación cruza sus fronteras por la fuerza y empieza la guerra. La noticia de la invasión llega a sus oídos mientras está de viaje por la nación, y se le advierte que su vida está en peligro. ¿Dónde está el refugio más cercano al que usted podría huir? Ese refugio es la embajada de su país de origen. De la misma manera, el reino de Dios ha establecido la iglesia local para ser un refugio seguro para sus embajadores. Pedro escribió a los creyentes esparcidos por todo el Imperio Romano para recordarles que eran «... extranjeros y peregrinos» (1 Pedro 2:11). Aunque ellos eran residentes de diversas provincias romanas, su ciudadanía permanente y más valiosa se hallaba en el reino de Dios. Y así, Dios les proveyó las iglesias locales para que sirvieran como embajadas hogareñas, lejos del hogar; albergues bien provistos para los caminos inciertos de la vida. ¿Qué es una embajada hogareña? No es una estructura física, no es un templo, catedral, o incluso, sala de reuniones. Pedro escribió en 1 Pedro 2: 5 que la iglesia local era una casa espiritual construida, no de ladrillo y cemento, sino de piedras vivas; las personas reales del reino. La iglesia local permite que el reino sea conocido visiblemente en el mundo. Es una comunión espiritual de creyentes, una comunidad del pacto local de los seguidores de Cristo. ¿Quiénes viven en estas embajadas hogareñas? Aquí viven tanto miembros de la familia como invitados. Los miembros de la familia son los que han aceptado los privilegios y responsabilidades de la comunidad del pacto. Ellos han manifestado su sumisión a la autoridad bíblica de su iglesia local mediante los votos del pacto, y han sido reconocidos oficialmente como pertenecientes a la familia. Pueden servir a la familia en posiciones muy visibles en el hogar, o en habitaciones inadvertidas junto a un pasillo poco utilizado. Por otra parte, los invitados son los que disfrutan de los privilegios de estar asociados con la embajada hogareña, pero por alguna razón no han aceptado las responsabilidades. Estos invitados pueden ser en realidad gente del reino, pero esto no los convierte automáticamente en miembros de la familia de la iglesia local. Tal vez sienten que hacer los votos del pacto es una formalidad sin sentido. Quizás han visto algunos miembros de la familia que no viven de acuerdo a sus responsabilidades, por lo que relacionan erróneamente los votos del pacto con la hipocresía. Cualquiera que sea la razón, estas personas no comprenden que Dios instituyó la estructura de autoridad de su embajada hogareña, para su propio beneficio espiritual. Entonces, ¿qué beneficios espirituales proporciona una embajada hogareña? Una iglesia local verdadera será un hogar espiritual seguro donde tanto la doctrina como la disciplina se dispensan en V C R M O103 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 verdad y amor. En una iglesia local verdadera los cristianos experimentan la comunión espiritual y profunda de una familia de creyentes con su Salvador. Esta comunión crea un escenario para adoración bíblica verdadera en Palabra y Sacramento. Pedro escribió que Dios está edificando la casa espiritual de los creyentes «... para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo» (1 Pedro 2: 5). Estos sacrificios espirituales son las alabanzas que se ofrecen a «... aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable» (1 Pedro 2: 9). Los miembros de la familia también tienen una responsabilidad espiritual mutua con una comunidad de igual parecer, lo cual motiva sus travesías espirituales individuales y su misión comunitaria como embajadores ante el mundo. Dentro de la familia, cada individuo único es valorado, pero no es un individualismo radical. De esta forma, la familia siempre está ocupada teniendo en cuenta como considerarnos «...unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras;no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costumbre, sino exhortándonos....» (Hebreos 10: 24-25). La familia se reúne para servir y recibir instrucción continua sobre cómo ser embajador en un país extranjero, y para recibir capacitación práctica en tareas ministeriales específicas. Los invitados de la casa pueden recibir muchos de estos mismos beneficios, pero en una iglesia local verdadera todos los beneficios se proveen para la familia. ¿Entonces cuáles son las responsabilidades de la embajada hogareña? ¿Qué tareas comparten los miembros de la familia? Pedro menciona dos importantes responsabilidades: el amor sincero y puro y el crecimiento espiritual. Sin estos dos, una familia puede experimentar una disfunción grave. Primero, Pedro exhorta a las familias locales reunidas diciéndoles «... amaos unos a otros entrañablemente, de corazón puro;siendo renacidos..." (1 Pedro 1: 22-23). Nacer de nuevo (o renacer) le ha conferido al pueblo del reino una nueva habilidad moral que les permite amar de una forma pura y para la gloria de Dios. De otro modo, ellos nunca podrían amarse unos a otros, y mucho menos amar al enemigo, o servir a un amigo que traiciona, o amar al cónyuge en un matrimonio problemático. Por lo tanto, ya que Dios le ha dado a la familia la capacidad moral de amar y servir de esta manera, Pedro le da a su audiencia la responsabilidad de actuar de esta forma. 1 Pedro 2: 1 da ejemplos de cómo la familia puede manifestar este tipo de amor, desechando «... toda malicia, todo engaño, hipocresía, envidias, y todas las detracciones». La segunda responsabilidad que Pedro menciona en este pasaje es el crecimiento espiritual. Dado que el nuevo nacimiento ha otorgado a la familia la capacidad moral de crecer, Pedro dice: «desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis para salvación» (1 Pedro 2: 2). La leche espiritual a la que Pedro se refiere es la Palabra de Dios. La Palabra de Dios tiene poder para transformar nuestras vidas y moldearnos a la imagen madura de Su Hijo. Por lo tanto, ya que la familia tiene la capacidad moral para madurar, ellos deben cultivar un deseo por el alimento espiritual que influirá en su crecimiento: La Escritura. V C R M O104 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 ¿Rinde usted cuentas ante su embajada hogareña local? Si no, busque un hogar espiritual seguro donde usted pueda unirse a una familia de pacto de creyentes. V C R M O105 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 C A P A C I T A C I Ó N Continúe trabajando en el ejercicio de capacitación «Aprendiendo los libros del Nuevo Testamento», incluido en el material de la semana pasada. Al terminar esta serie de cuatro semanas usted debe ser capaz de recitar de memoria los libros del Nuevo Testamento en su reunión de grupo. Al no estar en una relación de pacto con una iglesia local, usted se puede perder todos los privilegios de un hogar espiritual seguro. Por otra parte, incluso estando en una relación de pacto con su iglesia, si usted no está dispuesto a amar sinceramente y a crecer espiritualmente, usted puede causar una disfunción grave. ¿Se está perdiendo algunos de los beneficios de estar en una relación de pacto con su iglesia local? Tómese unos minutos para escribir acerca de cualquiera de estos beneficios que usted puede estarse perdiendo: entender la doctrina, recibir disciplina en amor, experimentar comunión espiritual, rendición de cuentas espiritual mutua, la instrucción como embajador, o capacitación para tipos específicos de servicio. ¿Usted está luchando por amar a alguien sinceramente? ¿Está su crecimiento espiritual en una posición de estancamiento? ¿Está causando esto algún tipo de disfunción en su iglesia local o familia? Tómese unos minutos para escribir sobre las luchas que pueda estar experimentando en estas áreas de responsabilidad espiritual. V C R M O106 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 R E S P O N S A B I L I D A D Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo. ! ¿Ha causado o promovido usted alguna disfunción en su iglesia o en su hogar por lo cual usted necesita arrepentirse? ! ¿Qué significa para usted un compromiso de gracia con su iglesia local? ! ¿Está luchando usted con una motivación hacia las obras en cualquier área de su vida? ! ¿Trabajó en su tarea de la sección Misión esta semana? ! ¿Ha intentado orar de acuerdo a los 5 objetivos de la oración? ¿Puede nombrarlos? ! ¿Ha estado usted consumiendo cualquier material o entretenimiento sexualmente explícito? (Novelas, revistas, películas, sitios web, televisión por cable, clubes de striptease) ! ¿Oró usted por las personas en su lista de oración esta semana? V C R M O107 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 M I S I Ó N . V I V I E N D O L A M I S I Ó N Ahora usted ha explorado el qué, por qué, cómo, dónde y quién de la vida misional: ! ¿Qué es? Participar en la misión de Jesús para dar a conocer el evangelio a todas las personas. ! ¿Por qué participar en ella? El amor de Dios mostrado en el Evangelio nos constriñe y empodera. ! ¿Cómo se manifiesta? Compartiendo en palabras y demostrando con hechos. ! ¿Dónde impacta el mundo? Al otro lado de la calle, del barrio y del océano. ! ¿A quién impacta? A los más necesitados y a los no cristianos. Recuerde que nuestra misión cristiana es tomar parte en la misión de Jesús de manera intencional. La semana pasada usted dio un importante paso hacia el desarrollo de una vida misional al escribir una lista con nombres de personas por las cuales usted se ha comprometido a orar. Recuerde que debe orar por cada persona o grupo para que Dios satisfaga sus necesidades específicas y le use a usted para darles a conocer el evangelio mediante palabras y hechos. Su tarea de la sección misión de esta semana es pasar algún tiempo conversando con una de las personas de su lista a fin de obtener una mayor comprensión de las necesidades de esa persona. La conversación podría ser una charla informal mientras beben algo, o durante el almuerzo. Además, no tiene que ser sobre cosas espirituales como tal. Su objetivo es comprender mejor cómo orar específicamente por esta persona; y esta percepción la puede lograr mediante una conversación informal. Usted no tiene que hacer preguntas directas ya que podría ser incómodo, a menos que conozca bien a la persona. Pero usted puede expresar preocupación por las necesidades que esta persona comparte en el transcurso de la conversación, y puede decirle que estará orando por su necesidad. Esté preparado para hablar de su conversación en su próxima reunión del Grupo La Travesía. Persona/Grupo: Resumen de la conversación: Percepción de las necesidades: V C R M O108 © 2019 (Original Copyright 1996) Randy Pope. All rights reserved. Blue > Grace Commitments > A Commitment to the Local Church > Unit 2 Cómo esta conversación va a cambiar mis oraciones por esta persona