---
publish: true
---
# 2 Samuel 10

[[2 Sam 9|← 2 Samuel 9]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 11|2 Samuel 11 →]]
***


# 2 Samuel 10 (Nueva Biblia de las Américas)
Humillación de los siervos de David

##### Chapter 10


###### 1 
Sucedió después de esto que murió el rey de los amonitas, y su hijo Hanún reinó en su lugar. 


###### 2 
Y David dijo: «Seré bondadoso con Hanún, hijo de Nahas, tal como su padre fue bondadoso conmigo». Entonces David envió algunos de sus siervos para consolarlo por _la muerte de_ su padre. Pero cuando los siervos de David llegaron a la tierra de los amonitas, 


###### 3 
los príncipes de los amonitas dijeron a Hanún su señor: «¿Cree usted que David está honrando a su padre porque le ha enviado consoladores? ¿No le ha enviado David sus siervos para reconocer la ciudad, para espiarla y conquistarla?». 


###### 4 
Entonces Hanún tomó a los siervos de David, les rasuró la mitad de la barba, les cortó los vestidos por la mitad hasta las caderas, y los despidió. 


###### 5 
Cuando _le_ avisaron a David, envió _mensajeros_ a encontrarse con ellos, porque los hombres estaban sumamente avergonzados. Y el rey _les_ dijo: «Quédense en Jericó hasta que les crezca la barba, y _después_ vuelvan».



###### 6 
Al ver los amonitas que se habían hecho odiosos a David, los amonitas mandaron a tomar a sueldo a los arameos de Bet Rehob y a los arameos de Soba, 20,000 soldados de a pie, y del rey de Maaca 1,000 hombres, y de Is Tob 12,000 hombres. 


###### 7 
Cuando David se enteró, envió a Joab y a todo el ejército de los valientes. 


###### 8 
Y los amonitas salieron y se pusieron en orden de batalla a la entrada de la ciudad, mientras que los arameos de Soba y de Rehob y los de Is Tob y de Maaca _estaban_ aparte en el campo.



###### 9 
Viendo Joab que se le presentaba batalla por el frente y por la retaguardia, escogió de entre todos los mejores hombres de Israel, y _los_ puso en orden de batalla contra los arameos. 


###### 10 
Al resto del pueblo lo colocó al mando de su hermano Abisai y _lo_ puso en orden de batalla contra los amonitas. 


###### 11 
Y dijo: «Si los arameos son demasiado fuertes para mí, entonces tú me ayudarás, y si los amonitas son demasiado fuertes para ti, entonces vendré en tu ayuda. 


###### 12 
Esfuérzate, y mostrémonos valientes por amor a nuestro pueblo y por amor a las ciudades de nuestro Dios; y que el Señor haga lo que le parezca bien».



###### 13 
Entonces Joab se acercó con el pueblo que _estaba_ con él para pelear contra los arameos, y _estos_ huyeron delante de él. 


###### 14 
Cuando los amonitas vieron que los arameos huían, ellos _también_ huyeron delante de Abisai y entraron en la ciudad. Entonces Joab se volvió de _pelear_ contra los amonitas y vino a Jerusalén.



###### 15 
Al ver los arameos que habían sido derrotados por Israel, volvieron a concentrarse. 


###### 16 
Hadad Ezer mandó sacar a los arameos que _estaban_ al otro lado del Río y fueron a Helam; y Sobac, comandante del ejército de Hadad Ezer, _iba_ al frente de ellos. 


###### 17 
Cuando se dio aviso a David, _este_ reunió a todo Israel, cruzó el Jordán y llegó a Helam. Los arameos se pusieron en orden de batalla para enfrentarse a David, y pelearon contra él. 


###### 18 
Pero los arameos huyeron delante de Israel, y David mató a 700 hombres de los carros de los arameos, y a 40,000 hombres de a caballo, e hirió a Sobac, comandante de su ejército, el cual murió allí. 


###### 19 
Cuando todos los reyes, siervos de Hadad Ezer, vieron que habían sido derrotados por Israel, hicieron la paz con Israel y le sirvieron. Y los arameos tuvieron temor de ayudar más a los amonitas.

***
[[2 Sam 9|← 2 Samuel 9]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 11|2 Samuel 11 →]]
