---
publish: true
---
# 2 Samuel 13

[[2 Sam 12|← 2 Samuel 12]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 14|2 Samuel 14 →]]
***


# 2 Samuel 13 (Nueva Biblia de las Américas)
Amnón y Tamar

##### Chapter 13


###### 1 
Después de esto aconteció que Absalón, hijo de David, tenía una hermana _muy_ hermosa que se llamaba Tamar, de la cual se enamoró Amnón, hijo de David. 


###### 2 
Y Amnón estaba tan atormentado a causa de su hermana Tamar que se enfermó, porque ella era virgen, y le parecía difícil a Amnón hacerle cosa alguna. 


###### 3 
Pero Amnón tenía un amigo que se llamaba Jonadab, hijo de Simea, hermano de David; y Jonadab era un hombre muy astuto. 


###### 4 
Y _este_ le dijo: «Hijo del rey, ¿por qué estás tan deprimido día tras día? ¿No me _lo_ contarás?». «Estoy enamorado de Tamar, hermana de mi hermano Absalón», le respondió Amnón. 


###### 5 
Entonces Jonadab le dijo: «Acuéstate en tu cama, y finge que estás enfermo; y cuando tu padre venga a verte, dile: "Te ruego que dejes que mi hermana Tamar venga y me dé _algún_ alimento para comer, y que prepare la comida delante de mí para que yo _la_ vea y la coma de su mano"». 


###### 6 
Amnón se acostó y se fingió enfermo. Cuando el rey vino a verlo, Amnón dijo al rey: «Te ruego que venga mi hermana Tamar y haga dos tortas delante de mí para que yo coma de su mano».



###### 7 
Y David envió _mensaje_ a Tamar, a _su_ casa, diciendo: «Ve ahora a la casa de tu hermano Amnón, y prepárale la comida». 


###### 8 
Fue, pues, Tamar a la casa de su hermano Amnón, y él estaba acostado. Y ella tomó masa, _la_ amasó, hizo tortas delante de él y las coció. 


###### 9 
Y tomando la sartén, _las_ sirvió delante de él, pero él rehusó comer. Y Amnón dijo: «Que salgan todos de aquí». Y todos salieron de allí. 


###### 10 
Entonces Amnón dijo a Tamar: «Trae la comida a la alcoba para que yo coma de tu mano». Y Tamar tomó las tortas que había hecho y _las_ llevó a su hermano Amnón a la alcoba. 


###### 11 
Cuando ella se _las_ llevó para que comiera, él le echó mano, y le dijo: «Ven, acuéstate conmigo, hermana mía». 


###### 12 
Pero ella le respondió: «No, hermano mío, no abuses de mí, porque tal cosa no se hace en Israel; no cometas esta terrible ofensa. 


###### 13 
Pues, ¿adónde iría yo con mi deshonra? Y tú serías como uno de los insensatos de Israel. Ahora pues, te ruego que hables al rey, que él no me negará a ti». 


###### 14 
Pero él no quiso escucharla; como era más fuerte que ella, la forzó, y se acostó con ella.



###### 15 
Entonces Amnón la aborreció con un odio muy grande; porque el odio con que la aborreció fue mayor que el amor con que la había amado. Y Amnón le dijo: «Levántate, vete». 


###### 16 
Pero ella le respondió: «No, porque esta injusticia _que me haces_, echándome fuera, es mayor que la otra que me has hecho». Pero él no quiso oírla. 


###### 17 
Llamó, pues, a su criado que le servía y _le_ dijo: «Echa a esta mujer fuera de aquí, y cierra la puerta tras ella». 


###### 18 
(Ella llevaba un vestido de manga larga, porque así las hijas vírgenes del rey se vestían con túnicas). Su criado la echó fuera, y cerró la puerta tras ella. 


###### 19 
Entonces Tamar se puso ceniza sobre la cabeza, rasgó el vestido de manga larga que llevaba puesto, y se fue gritando con las manos sobre la cabeza.



###### 20 
Su hermano Absalón le dijo: «¿Ha estado contigo tu hermano Amnón? Guarda silencio ahora, hermana mía; tu hermano es; no se angustie tu corazón por este asunto». Tamar, pues, se quedó desconsolada en casa de su hermano Absalón. 


###### 21 
Cuando el rey David se enteró de todas estas cosas, se enojó mucho. 


###### 22 
Pero Absalón no le habló a Amnón ni bien ni mal; pues odiaba a Amnón, porque había violado a su hermana Tamar.



###### 23 
Después de dos años, teniendo Absalón esquiladores de ovejas en Baal Hazor, que está junto a Efraín, invitó a todos los hijos del rey. 


###### 24 
Y Absalón vino al rey y le dijo: «Su siervo tiene ahora esquiladores de ovejas; ruego que venga el rey y sus asistentes con su siervo». 


###### 25 
Pero el rey respondió a Absalón: «No, hijo mío, no debemos ir todos, para no ser carga para ti». Y aunque le insistió, no quiso ir, pero lo bendijo. 


###### 26 
Entonces Absalón dijo: «Pues si no, le ruego que deje ir a mi hermano Amnón con nosotros». «¿Por qué ha de ir contigo?», le preguntó el rey. 


###### 27 
Pero cuando Absalón le insistió, dejó ir con él a Amnón y a todos los hijos del rey.



###### 28 
Absalón ordenó a sus siervos y dijo: «Miren, cuando el corazón de Amnón esté alegre por el vino, y cuando yo les diga: "Hieran a Amnón", entonces mátenlo. No teman; ¿no se lo he mandado yo? Tengan ánimo y sean valientes». 


###### 29 
Y los siervos de Absalón hicieron a Amnón tal como Absalón _les_ había mandado. Entonces todos los hijos del rey se levantaron, y montándose cada uno en su mulo, huyeron.



###### 30 
Estando aún ellos en el camino, llegó a David el rumor que decía: «Absalón ha dado muerte a todos los hijos del rey, y no ha quedado ni uno de ellos». 


###### 31 
Entonces el rey se levantó, rasgó sus vestidos y se echó en tierra; y todos sus siervos estaban a su lado con los vestidos rasgados. 


###### 32 
Y Jonadab, hijo de Simea, hermano de David, dijo: «No crea mi señor que han dado muerte a todos los jóvenes, hijos del rey, pues solo ha muerto Amnón; porque esto había sido determinado por decisión de Absalón desde el día en que Amnón violó a su hermana Tamar. 


###### 33 
Ahora pues, no tome en serio mi señor el rey el rumor que dice: "todos los hijos del rey murieron", porque solo Amnón ha muerto».



###### 34 
Entre tanto Absalón había huido. Y el joven que estaba de atalaya alzó los ojos y miró, y había mucha gente que venía por el camino _que estaba_ a sus espaldas del lado del monte. 


###### 35 
Y Jonadab dijo al rey: «Son los hijos del rey que vienen; conforme a la palabra de su siervo, así ha sucedido». 


###### 36 
Apenas había acabado de hablar, los hijos del rey llegaron, alzaron su voz y lloraron. También el rey y todos sus siervos lloraron muy amargamente.



###### 37 
Huyó Absalón y fue a Talmai, hijo de Amiud, rey de Gesur. Y _David_ lloraba por su hijo todos los días. 


###### 38 
Así fue que Absalón huyó a Gesur, y estuvo allí tres años. 


###### 39 
Y el rey David ansiaba ir adonde _estaba_ Absalón, pues con respecto a Amnón que había muerto, ya se había consolado.

***
[[2 Sam 12|← 2 Samuel 12]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 14|2 Samuel 14 →]]
