---
publish: true
---
# 2 Samuel 20

[[2 Sam 19|← 2 Samuel 19]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 21|2 Samuel 21 →]]
***


# 2 Samuel 20 (Nueva Biblia de las Américas)
Rebelión y muerte de Seba

##### Chapter 20


###### 1 
Y se encontraba allí un hombre indigno que se llamaba Seba, hijo de Bicri, el benjamita; y _este_ tocó la trompeta y dijo:
«No tenemos parte con David,  
Ni tenemos heredad con el hijo de Isaí;  
¡Israel, cada uno a sus tiendas!».



###### 2 
Y todos los hombres de Israel dejaron de seguir a David, _y_ siguieron a Seba, hijo de Bicri; pero los hombres de Judá permanecieron fieles a su rey, desde el Jordán hasta Jerusalén.



###### 3 
Cuando David llegó a su casa en Jerusalén, el rey tomó las diez mujeres, las concubinas que había dejado para guardar la casa, las puso bajo custodia y les dio alimento, pero no se llegó a ellas. Ellas estuvieron encerradas hasta el día de su muerte, viviendo como viudas.



###### 4 
Entonces el rey dijo a Amasa: «Convócame a los hombres de Judá dentro de tres días, y tú también preséntate aquí». 


###### 5 
Amasa fue para convocar a _los hombres de_ Judá, pero tardó más que el tiempo que él le había señalado. 


###### 6 
Y David dijo a Abisai: «Ahora Seba, hijo de Bicri, nos hará más daño que Absalón. Toma a los siervos de tu señor y persíguelo, no sea que halle para sí ciudades fortificadas y se nos escape».



###### 7 
Entonces los hombres de Joab salieron tras él, junto con los cereteos, los peleteos y todos los hombres valientes; salieron de Jerusalén para perseguir a Seba, hijo de Bicri. 


###### 8 
Estaban junto a la piedra grande que está en Gabaón, cuando Amasa vino a su encuentro. Joab estaba vestido con su ropa militar, y sobre ella llevaba un cinturón atado a la cintura con espada en la vaina y mientras avanzaba, se le cayó _la espada_. 


###### 9 
Y Joab dijo a Amasa: «¿Te va bien, hermano mío?». Y Joab tomó a Amasa por la barba con su mano derecha para besarlo.



###### 10 
Pero Amasa no se protegió de la espada que estaba en la mano de Joab y este lo hirió en el vientre con ella y derramó sus entrañas por tierra, sin _herirlo_ de nuevo, y murió. Entonces Joab y Abisai su hermano siguieron tras Seba, hijo de Bicri. 


###### 11 
Y junto a Amasa estaba uno de los jóvenes de Joab, y dijo: «Quien esté por Joab y quien esté por David, que siga a Joab». 


###### 12 
Y Amasa estaba revolcándose en _su_ sangre en medio del camino. Al ver el hombre que todo el pueblo se detenía, trasladó a Amasa del camino al campo, y echó sobre él una vestidura porque vio que todo el que pasaba junto a él se detenía. 


###### 13 
Cuando _Amasa_ fue apartado del camino, todos los hombres pasaron tras Joab para perseguir a Seba, hijo de Bicri.



###### 14 
Y pasó _Seba_ por todas las tribus de Israel _hasta_ Abel Bet Maaca y todo Barim, _quienes_ se reunieron y fueron también tras él. 


###### 15 
Llegaron _los de Joab_ y lo sitiaron en Abel Bet Maaca, y levantaron un terraplén contra la ciudad, y _este_ estaba junto al baluarte. Todo el pueblo que _iba_ con Joab se puso a socavar el muro para derribarlo.



###### 16 
Entonces una mujer sabia gritó desde la ciudad: «Oigan, oigan; ruego que digan a Joab: "Venga acá para que hable con usted"». 


###### 17 
Y él se acercó a ella, y la mujer dijo: «¿Es usted Joab?». «Yo soy», respondió él. Entonces ella le dijo: «Escuche las palabras de su sierva». «Escucho», respondió Joab. 


###### 18 
Ella dijo: «Antes acostumbraban decir: "Ellos ciertamente pedirán _consejo_ en Abel", y así terminaban _la querella_. 


###### 19 
Yo soy de las pacíficas _y_ fieles en Israel. Usted procura destruir una ciudad madre en Israel. ¿Por qué ha de destruir la heredad del Señor?». 


###### 20 
Y Joab respondió: «Lejos, lejos esté de mí que yo destruya o extermine. 


###### 21 
Este no es el caso, sino que un hombre de la región montañosa de Efraín, llamado Seba, hijo de Bicri, ha levantado su mano contra el rey David. Solamente entréguenlo, y yo me iré de la ciudad». Y la mujer dijo a Joab: «Enseguida su cabeza le será arrojada por encima del muro».



###### 22 
Entonces la mujer, con su sabiduría, fue _a hablar_ a todo el pueblo; y ellos le cortaron la cabeza a Seba, hijo de Bicri, y se _la_ arrojaron a Joab. Él, pues, tocó la trompeta y se retiraron de la ciudad, cada uno a su tienda. Joab también regresó al rey en Jerusalén.



###### 23 
Joab _era jefe_ sobre todo el ejército de Israel, y Benaía, hijo de Joiada, _era jefe_ sobre los cereteos y los peleteos. 


###### 24 
Adoram _estaba_ a cargo de los trabajos forzados, y Josafat, hijo de Ahilud, _era_ cronista; 


###### 25 
Seva _era_ escriba, y Sadoc y Abiatar _eran_ sacerdotes; 


###### 26 
también Ira el jaireo era sacerdote de David.

***
[[2 Sam 19|← 2 Samuel 19]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 21|2 Samuel 21 →]]
