---
publish: true
---
# 2 Samuel 12

[[2 Sam 11|← 2 Samuel 11]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 13|2 Samuel 13 →]]
***


# 2 Samuel 12 (Nueva Biblia de las Américas)
Natán reprende a David

##### Chapter 12


###### 1 
Entonces el Señor envió a Natán a David. Y Natán vino a él y le dijo:
«Había dos hombres en una ciudad, el uno rico, y el otro pobre.  



###### 2 
El rico tenía muchas ovejas y vacas.  



###### 3 
Pero el pobre no tenía más que una corderita  
Que él había comprado y criado,  
La cual había crecido junto con él y con sus hijos.  
Comía de su pan, bebía de su copa y dormía en su seno,  
Y era como una hija para él.  



###### 4 
Vino un viajero _a visitar_ al hombre rico  
Y este no quiso tomar de sus ovejas ni de sus vacas  
Para preparar _comida_ para el caminante que había venido a él,  
Sino que tomó la corderita de aquel hombre pobre y la preparó para el hombre que había venido a visitarlo».



###### 5 
Y se encendió la ira de David en gran manera contra aquel hombre, y dijo a Natán: «Vive el Señor, que ciertamente el hombre que hizo esto merece morir; 


###### 6 
y debe pagar cuatro veces por la cordera, porque hizo esto y no tuvo compasión».



###### 7 
Entonces Natán dijo a David: «Tú eres aquel hombre. Así dice el Señor, Dios de Israel: "Yo te ungí rey sobre Israel y te libré de la mano de Saúl. 


###### 8 
Yo también entregué a tu cuidado la casa de tu señor y las mujeres de tu señor, y te di la casa de Israel y de Judá; y si _eso hubiera sido_ poco, te hubiera añadido muchas cosas como estas. 


###### 9 
¿Por qué has despreciado la palabra del Señor haciendo lo malo ante Sus ojos? Has matado a espada a Urías el hitita, has tomado su mujer para que sea mujer tuya, y a él lo has matado con la espada de los amonitas. 


###### 10 
Ahora pues, la espada nunca se apartará de tu casa, porque me has despreciado y has tomado la mujer de Urías el hitita para que sea tu mujer".



###### 11 
Así dice el Señor: "Por eso, de tu misma casa levantaré el mal contra ti; _y_ aun tomaré tus mujeres delante de tus ojos y _las_ daré a tu compañero, y este se acostará con tus mujeres a plena luz del día. 


###### 12 
En verdad, tú lo hiciste en secreto, pero Yo haré esto delante de todo Israel y a plena luz del sol"». 


###### 13 
Entonces David dijo a Natán: «He pecado contra el Señor». Y Natán dijo a David: «El Señor ha quitado tu pecado; no morirás. 


###### 14 
Sin embargo, por cuanto con este hecho has dado ocasión de blasfemar a los enemigos del Señor, ciertamente morirá el niño que te ha nacido». 


###### 15 
Y Natán regresó a su casa.
Entonces el Señor hirió al niño que la viuda de Urías dio a David, y se puso muy enfermo. 


###### 16 
David rogó a Dios por el niño; y ayunó, y fue y pasó la noche acostado en el suelo. 


###### 17 
Los ancianos de su casa se pusieron a su lado para levantarlo del suelo, pero él no quiso, y no comió con ellos. 


###### 18 
Sucedió que al séptimo día el niño murió. Los siervos de David temían informarle que el niño había muerto, pues se decían: «Si cuando el niño _todavía_ estaba vivo, le hablábamos y no nos escuchaba, ¿cómo, pues, vamos a decirle que el niño ha muerto? Puede hacer_se_ daño». 


###### 19 
Pero viendo David que sus siervos susurraban entre sí, comprendió que el niño había muerto, y dijo a sus siervos: «¿Ha muerto el niño?». «Ha muerto», respondieron ellos. 


###### 20 
Entonces David se levantó del suelo, se lavó, _se_ ungió y se cambió de ropa; entró en la casa del Señor y adoró. Después vino a su casa y cuando pidió, le pusieron comida delante y comió. 


###### 21 
Así que sus siervos le dijeron: «¿Qué es esto que ha hecho? Mientras el niño vivía, usted ayunaba y lloraba, pero cuando el niño murió, se levantó y comió pan». 


###### 22 
Y él respondió: «Mientras el niño _aún_ vivía, yo ayunaba y lloraba, pues me decía: "¿Quién sabe si el Señor tendrá compasión de mí y el niño viva?". 


###### 23 
Pero ahora que ha muerto, ¿por qué he de ayunar? ¿Podré hacer que vuelva? Yo iré a él, pero él no volverá a mí».



###### 24 
Entonces David consoló a Betsabé su mujer, y vino a ella y se acostó con ella; y ella dio a luz un hijo; y él le puso por nombre Salomón. Y el Señor lo amó, 


###### 25 
y envió _un mensaje_ por medio del profeta Natán, y le puso el nombre de Jedidías, por causa del Señor.



###### 26 
Joab combatió contra Rabá, ciudad de los amonitas, y conquistó la ciudad real. 


###### 27 
Entonces Joab envió mensajeros a David que _le_ dijeran: «He combatido contra Rabá, _y_ también he tomado la ciudad de las aguas. 


###### 28 
Ahora pues, reúna el resto del pueblo y acampe contra la ciudad y tómela, no sea que tome yo la ciudad y sea llamada por mi nombre».



###### 29 
David reunió a todo el pueblo y fue a Rabá, y peleó contra ella y la tomó. 


###### 30 
Quitó la corona de la cabeza de su rey, la cual pesaba 34 kilos de oro y _tenía_ una piedra preciosa, y fue puesta sobre la cabeza de David. Y él sacó botín de la ciudad en grandes cantidades. 


###### 31 
Y la gente que _había_ en ella, la sacó y la puso _a trabajar_ con sierras, con trillos de hierro y con hachas de hierro; también la puso a trabajar en los hornos de ladrillos. Así hizo a todas las ciudades de los amonitas. Entonces regresó David con todo el pueblo _a_ Jerusalén.

***
[[2 Sam 11|← 2 Samuel 11]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 13|2 Samuel 13 →]]
