---
publish: true
type: resources
class: creed
related:
  - "[[Gracia Soberana Orizaba]]"
  - "[[Teología de Gracia Soberana Orizaba]]"
  - "[[Ministerio pastoral]]"
  - "[[Liderazgo]]"
  - "[[Los oficios de la iglesia]]"
dg-publish: true
---

#### 7.1 El Propósito del Líder Nacional

El Líder Nacional debe utilizar sus dones de liderazgo para inspirar e impartir una visión a los ancianos de su nación, lo que resultará en una participación gozosa en nuestra misión compartida y en un aprecio de nuestra doctrina y valores compartidos. Él debe motivar, alentar y exhortar a los ancianos de la nación a cumplir con nuestros compromisos compartidos y les debe advertir contra tentaciones culturales o inconsistencias internas con nuestra doctrina y valores. Él también representa a toda la Asamblea Nacional de Ancianos en brindar cuidado, equipamiento y consejo a los ancianos de la nación.

El Líder Nacional no ocupa un "cargo" especial además del de anciano, sino que es un anciano cuyos dones para un liderazgo más amplio son reconocidos por la Asamblea Nacional de Ancianos. Por lo tanto, el Líder Nacional es reconocido y elegido por los ancianos de la nación y es responsable ante ellos. En esencia, el Líder Nacional proporciona liderazgo y coordinación de actividades dentro de la nación.

#### 7.2 Funciones y Responsabilidades del Líder Nacional

##### 7.2.1

Modera las reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos;

##### 7.2.2

Supervisa la elección o confirmación de miembros para los diferentes comités nacionales;

##### 7.2.3

Representa a la Asamblea Nacional de Ancianos en la instalación de ancianos en las iglesias locales o, si no puede, nombra a otro anciano dentro de la Nación para representar a la Asamblea Nacional de Ancianos;

##### 7.2.4

Coordina la prestación de ayuda, asistencia y asesoramiento a una iglesia cuyos ancianos están envueltos en una controversia. Coordina los esfuerzos de conciliación y mediación para una iglesia o grupo de ancianos a petición del grupo de ancianos;

##### 7.2.5

Facilita el trabajo de los comités nacionales según sea necesario. Puede delegar cuando lo considere apropiado;

##### 7.2.6

Brinda consejos y aliento a ancianos y a grupos o equipos de ancianos;

##### 7.2.7

Coordina el cuidado de iglesias y pastores dentro de la Nación. Podrá delegar algunas de sus responsabilidades a otros pastores de la Nación;

##### 7.2.8

La duración de este cargo es de cuatro años, sin límite en el número de periodos que puede servir;

##### 7.2.9

Él puede recibir una compensación adecuada por su trabajo fuera de su iglesia local.

#### 7.3 Cualificaciones del Líder Nacional

##### 7.3.1

Debe ser ordenado e instalado como anciano dentro de la nación que lo nómina.

##### 7.3.2

Debe haber sido un pastor de Gracia Soberana de México durante al menos cinco años.

##### 7.3.3

Debe ser relacionalmente fuerte dentro de la Nación y capaz de facilitar una fuerte unidad centrada en el evangelio.

##### 7.3.4

Debe ser doctrinalmente fuerte y apasionado por nuestros valores compartidos.

##### 7.3.5

Debe tener experiencia en y un corazón por Gracia Soberana de México.

##### 7.3.6

Debe ser un líder reconocido entre los líderes.

##### 7.3.7

Debe tener un corazón por y un compromiso con nuestra misión de plantar y cuidar iglesias.

##### 7.3.8

Debe tener un don de enseñanza suficiente para traer a la nación un fuerte liderazgo basado en las Escrituras.
