LIBRO DE GOBIERNO
De las Iglesias Gracia Soberana de México

Primera edición | abril 2024

Libro de Gobierno de las Iglesias Gracia Soberana de México.
© 2024 por Sovereign Grace Churches, Inc.
Modificado con permiso de The Book of Church Order of the Sovereign Grace Churches, 2023. © 2023 by Sovereign
Grace Churches, Inc.
A menos que se indique lo contrario, las citas bíblicas son tomadas de la Nueva Biblia de las Américas © Copyright 2005
por The Lockman Foundation. Usadas con permiso. Todos los derechos reservados.

TABLA DE CONTENIDOS
PARTE UNO – Principios Generales de las Iglesias Gracia Soberana
1 Principios Generales

1

1.1 La autoridad de Jesucristo
1.2 La composición y adoración de la iglesia local
1.3 La autenticidad de la igleisa local
1.4 El goberno de la iglesia local
1.5 La prioridad de la unidad en la iglesia local
1.6 La importancia de la interdependencia
1.7 La expresión de la interdependencia
1.8 La responsabilidad en la interdependencia
1.9 Los cuerpos gobernantes de las Iglesias Gracia Soberana
1.10 Iglesias Gracia Soberana como un cuerpo eclesiástico
1.11 Iglesias Gracia Soberana como un instrumento de la iglesia local
1.12 Los siete valores compartidos de las Iglesias Gracia Soberana
1.13 El propósito y el rol del Libro de Gobierno

1
1
1
1
3
3
3
4
4
4
6
6
6

PARTE DOS – Forma de Gobierno de la Iglesia Local
2 El oficio de Anciano

7

2.1 Bases bíblicas para el oficio de anciano
2.2 Cualificaciones de un anciano
2.3 El rol de un anciano
2.4 Los ancianos y la pluralidad
2.5 La compensación de ancianos y los ancianos bivocacionales
2.6 El pastor principal
2.7 Responsabilidad de los ancianos
2.8 La ordenación de los ancianos
2.8.1 Estados de ordenación en Gracia Soberana
2.8.2 El proceso de ordenación
2.8.3 Servicios de ordenación, instalación y comisión
2.8.4 La duración del oficio de anciano
2.8.5 Iglesias sin ancianos
2.8.6 Objeciones a la Declaración de Fe o al Libro de Gobierno
2.8.7 Transferencia de la ordenación dentro de Gracia Soberana
2.8.8 Transferencia de la ordenación desde otra denominación

7
7
14
15
15
16
19
20
21
22
26
30
31
31
32
33

3

35

El oficio de Diácono

3.1 Base bíblica para el oficio de diácono
3.2 Cualificaciones de un diácono
3.3 El rol de un diácono

35
35
36

4

El papel de la congregación

38

4.1 Introducción
4.2 Igualdad congregacional
4.3 Solidaridad congregacional
4.4 Responsabilidad congregacional
4.5 Sumisión congregacional

38
38
39
39
40

5

41

Prácticas de la iglesia local

5.1 Estatutos de la iglesia local
5.2 Membresía oficial
5.3 Solemnización del matrimonio
5.4 Denuncia del abuso sexual de un menor

41
42
42
42

PARTE TRES – Forma de gobierno extra local
6

La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

44

6.1 Definición de una región
6.2 Formación de regiones
6.3 Reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos
6.4 Responsabilidades de la Asamblea Nacional de Ancianos
Ordenación y exámenes
Resolución de conflictos
Disciplina de un cuerpo de ancianos
Plantación de iglesias
Adopciones de iglesias
Cuidado de las iglesias y los pastores
Selección de líderes y comités nacionales

44
44
44
45
45
46
47
47
50
52
53

7

55

El Líder Nacional

7.1 El propóstio del líder nacional
7.2 Funciones y responsabilidades del líder nacional
7.3 Cualificaciones del líder nacional

55
55
56

8

57

Concilio de Ancianos

8.1 Formación
8.2 Reuniones anuales y especiales
8.3 Responsabilidades del concilio de ancianos
8.4 Procedimientos para las reuniones del concilio de ancianos

57
58
58
61

9

Comité de Nominaciones de Gracia Soberana

63

9.1 Objetivo
9.2 Responsabilidades del comité de nominaciones

63
63

10 Comités del Concilio de Ancianos

64

10.1 El comité ejecutivo
10.2 Comité nacional de respuesta a conducta sexual inapropiada
10.3 Comité de gobierno

64
64
68

11 El Equipo de Liderazgo Nacional

70

11.1 Introducción
11.2 Cualificaciones
11.3 Responsabilidades del equipo de liderazgo nacional
11.4 Personal de apoyo

70
70
70
72

12 Asociaciones Nacionales

74

12.1 Iglesia asociada de la nación de México
12.2 Iglesia candidata de la nación de México
12.3 Acuerdos de asociación
12.4 Carta de intención de una iglesia candidata

74
77
78
79

13 Proceso de separación de una iglesia local de Gracia Soberana

81

13.1 Principios generales
13.2 Procedimiento
13.3 Disolución de una iglesia local por el cuerpo de ancianos y el líder nacional
13.4 Remoción de una iglesia de la nación por la asamblea nacional de ancianos

81
81
83
83

PARTE CUATRO – Reglas de disciplina
14 Principios de disciplina

85

15 Disciplina en la iglesia local

88

16 Disciplina de un miembro de la iglesia

89

17 Disciplina de un anciano
17.1 Principios para la disciplina de un anciano
17.2 Visión general del proceso
17.3 Presentación de una acusación
17.4 Confidencialidad
17.5 Procedimientos previos al juicio por parte del moderador
17.6 El demandante puede apelar la decisión del moderador sobre la acusación
17.7 El panel

91
91
92
93
100
103
104
104

17.8 Los derechos del acusado
105
17.9 Los derechos del demandante
106
17.10 Procedimientos del juicio
107
17.11 Resultados del juicio
110
17.12 Proceso para cuidado y restauración
113
17.13 Apelaciones
115
17.14 Comunicación
117
17.15 Remoción de un anciano(s) por deficiencias
117
17.16 Remoción de un anciano(s) debido a necesidades prácticas dentro de la iglesia 120
18 Comité Nacional de Resolución de Conflictos
18.1 Nombramiento del comité nacional de resolución de conflictos
18.2 Poderes y responsabilidades del comité nacional de resolución de conflictos
Cargos contra líderes extra-locales
Censura pública de un cuerpo de ancianos
El juicio de un cuerpo de ancianos
Desautorización de un cuerpo de ancianos
Remoción de una iglesia

121
121
121
122
122
123
124
125

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

El Libro de Gobierno
de las Iglesias Gracia Soberana de México
PARTE UNO: Principios Generales de las Iglesias Gracia Soberana1
1 Principios Generales
1.1

Jesucristo tiene toda autoridad en el cielo y en la tierra (Mt. 28:18) y Él reina como
cabeza sobre su iglesia (Col. 1:18; Ef. 1:22), la cual Él compró con su propia sangre
(Hch. 20:28; Heb. 13:12). Toda autoridad en la iglesia proviene de Él y se ejerce en su
nombre.

1.2

Una iglesia local consiste en un cuerpo de creyentes bautizados reunidos para la
adoración de Dios y el cumplimiento de la comisión de Cristo de discipular a las
naciones (Mt. 28:19-20). La adoración de la iglesia incluye de manera esencial la
predicación de la Palabra, la administración de los sacramentos del bautismo y la cena
del Señor y la preservación de la santidad corporativa por medio de la disciplina.
También incluye el canto de canciones, himnos y canciones espirituales y el ejercicio
de los dones espirituales para la edificación mutua.

1.3

Cada iglesia Gracia Soberana es una expresión de la Iglesia universal y como tal tiene
una integridad esencial como una iglesia genuina. Una iglesia local no depende para su
identidad esencial como iglesia de Jesucristo de su afiliación institucional con ninguna
otra iglesia. Cada iglesia local tiene la autoridad para presidir sus propios asuntos,
llamar y ordenar a sus propios diáconos y ancianos, y conservar su santidad mediante
la disciplina de la iglesia cuando sea necesario.

1.4

Los ancianos de cada iglesia local tienen la responsabilidad principal de conducir sus
asuntos bajo el señorío de Cristo y la autoridad de la Escritura. Las iglesias sin ancianos
deben ser gobernadas de acuerdo con la sección LG-2.8.5.
1.4.1

Los términos “anciano”, “pastor” y “obispo” se refieren al mismo oficio (Tit.
1:5,7; Hch. 20:17, 28; 1 Ped. 5:1,2).

1.4.2

Si bien los líderes no son totalmente indispensables para la existencia de la
iglesia local, son necesarios para su bienestar (Hch. 14:23-25; Tit. 1:5; Ef. 4:1116).

1.4.3

Cada iglesia debe esforzarse por tener una pluralidad de ancianos, de acuerdo a
los precedentes y preceptos bíblicos (Hch. 11:30; 13:1; 14:23; 15:2, 4, 6, 22-

1

En este documento, “Gracia Soberana” se refiere por lo general a la denominación que se llama de manera oficial
Iglesias Gracia Soberana de México. Es la entidad eclesiástica que está compuesta por todas aquellas iglesias que
han firmado un Acuerdo de Asociación (LG-12). La palabra “denominación” simplemente significa un grupo de
iglesias que se distinguen por su fe y práctica y que están unidas para la misión, etc. Por tanto, es equivalente de
cómo hemos usado “familia de iglesias” en el pasado.

1

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

23; 16:4; 20:17, 21:18; 1 Tim. 5:17; Tit. 1:5; Stg. 5:14; 1 Ped. 5:1). Esta
prioridad, si bien bíblica, no es absoluta. El Nuevo Testamento puede
contemplar una iglesia sin una pluralidad de ancianos y la meta de pluralidad
debe ser balanceada por la necesidad de contar con ancianos cualificados (1
Tim. 5:22).
1.4.4

A pesar de que los ancianos tienen diferentes dones y funciones (1 Cor. 12;
Rom. 12:3-8; cf. 1 Cor. 3:5-9; Lc. 19:11-27), todos deben cumplir con los
mismos requisitos ya que todos ocupan el mismo oficio (1 Tim. 3:1-7; Tit. 1:59), que consiste en esencia en gobernar y enseñar (1 Tim. 3:2; cf. 2 Tim. 2:24;
Tit. 1:9).

1.4.5

Dado que todos los ancianos ocupan el mismo oficio, ellos tienen la misma
autoridad y actúan como un cuerpo (Hch. 13:1-3; 15:22-23).

1.4.6

Los ancianos deben recibir una remuneración (1 Cor. 9:6-14; Lc. 10:7/Mt.
10:10), y la congregación tiene el deber correlativo de pagarles si es posible
(Gál. 6:6, 1 Tim. 5:17-18).

1.4.7

Los ancianos, como pastores subalternos de Cristo (1 Ped. 5:1-4) deben servir
como ejemplo, enseñar la sana doctrina, proteger contra la falsa doctrina, cuidar
del bienestar espiritual de la iglesia, presidir sobre los asuntos de la iglesia,
equipar a la iglesia para el ministerio y formar al futuro liderazgo.

1.4.8

Los apóstoles y ancianos gobernaron las iglesias del Nuevo Testamento. Las
Iglesias Gracia Soberana permiten creer en un ministerio apostólico sin exigirlo
ni mencionarlo de manera explícita en su forma de gobierno. Las Iglesias Gracia
Soberana reconocen el oficio de anciano como vigente hoy en día. El oficio de
diácono continúa también pero no es una función de gobierno. Algunas de las
funciones no autoritativas de los apóstoles son llevadas a cabo por los miembros
del Equipo de Liderazgo Nacional.

1.4.9

Los miembros de la iglesia no tienen un estatus inferior al de los ancianos, sino
que gozan de la misma posición delante de Cristo y son miembros de su cuerpo.
Todos los miembros de la iglesia —ancianos y congregantes— son ovejas bajo
la autoridad del Príncipe de los Pastores, sometidos a la Palabra de Dios. Todos
poseen los mismos privilegios de ser adoptados por Dios, redimidos por Cristo
y llenos del Espíritu Santo. Los miembros de la iglesia tienen también
responsabilidades vitales que contribuyen a la vida y misión de la iglesia.

1.4.10 Además de su rol vital y múltiples privilegios, los miembros de la iglesia están
llamados a someterse a sus ancianos en los asuntos de la iglesia (1 Tes.5:12-13;
Heb. 13:17; 1 Ped. 5:5), asumiendo que los ancianos enseñen fielmente y
ejerzan su liderazgo de acuerdo con la Palabra de Dios, la cual delimita su
autoridad.
1.4.11 La responsabilidad de recibir y excomulgar a los miembros de la iglesia le
pertenece a la iglesia como un todo (Mt. 18:18-20) pero le es transmitida de
2

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

manera específica a los directivos de la iglesia para ser ejercida en el liderazgo
de la congregación (Mt. 16:18-19; Jn. 20:23; 1 Cor. 4:14-4:13; 2 Cor. 13:1-4).
Además de una amplia gama de otras responsabilidades mutuas (p. ej. amor,
aliento, cuidado, etc.), los congregantes están obligados a confrontarse
amorosamente unos a otros en caso de pecado impenitente (Mt. 18:15-16). Los
directivos están autorizados para escuchar tales acusaciones y emitir un
veredicto a nombre de toda la iglesia y en su presencia, en el nombre y poder
de Cristo Jesús, como una solicitud corporativa para que el pecador se
arrepienta (Mt. 18:17, 20; 1 Cor. 4:19-21; 5:4-5). Los congregantes tienen la
obligación de llevar a cabo la medida disciplinaria de la excomunión tratando a
la persona como no creyente (1 Cor. 5:9-13; 2 Cor. 2:6; 2 Tes 3:6, 14-15). Los
directivos deciden también cuando volver a admitir al penitente a la comunidad
de la iglesia (2 Cor. 2:6-8). Es la responsabilidad de los congregantes el
perdonar, consolar y reafirmar su amor hacia dicha persona (2 Cor. 2:7-8).
1.4.12 Los congregantes ayudan a identificar hombres de entre ellos que están
cualificados para servir como líderes (Hch. 1:23; 6:3a, 5). Pero solo los
directivos, con el consejo y apoyo de la congregación, ejercen la autoridad de
escoger, ordenar y establecer líderes en la iglesia (Hch. 6:3b, 6; 14:23; 1 Tim.
3:1-13; 4:14; 5:22; 2 Tim. 2:2; Tit. 1:5).
1.4.13 Los congregantes tienen el deber de levantar cargos contra líderes de la iglesia
inmorales o heterodoxos (2 Cor. 11:4; 1 Tim. 5:19). Los directivos tienen la
obligación de juzgar las acusaciones y pronunciar una reprimenda pública (1
Tim. 5:19-21).
1.5

Cristo es la cabeza de un cuerpo, la Iglesia universal, la cual consiste de los santos
escogidos de todos los tiempos que comparten una esperanza, un Señor, una fe, un
bautismo y un Dios y Padre de todos, quien está sobre todo, por medio de todo y en
todo. Las iglesias locales de Gracia Soberana buscan dar a su unidad espiritual en Cristo
tanta expresión institucional específica como sea viable. De esta manera damos
testimonio visible a nuestra unión bajo una cabeza, Cristo Jesús; nos beneficiamos de
los dones y sabiduría de otros líderes y miembros del cuerpo de Cristo; aumentamos
nuestra efectividad en cumplir la misión que Cristo ha dado a su iglesia; nos esforzamos
en alcanzar y proteger la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios; y así el
cuerpo entero, unido y sostenido por cada miembro con el cual está equipado, cuando
cada miembro está obrando de manera adecuada, crece hacia la condición de un hombre
maduro.

1.6

Además, ninguna iglesia local es omnicompetente o autosuficiente para llevar a cabo
la misión que Cristo le ha confiado a toda la Iglesia (Mt. 28:19-20). Cada cuerpo local
existe en necesidad de otros cuerpos locales en una relación de interdependencia.

1.7

Esta interdependencia es expresada de manera más adecuada cuando una iglesia local
se asocia en cuerpos eclesiásticos más amplios compartiendo recursos, misión,
cuidado, apoyo, edificación y cooperación en su gobierno. Dicha cooperación es
necesaria para la protección de la fidelidad doctrinal y los estándares de santidad, la

3

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

dirección de una misión común y la disposición de fondos comunes. Los miembros de
un cuerpo eclesiástico conllevan un grado substancial de responsabilidad corporativa
por la santidad y el bienestar del cuerpo entero.
1.8

Por tanto, los ancianos de las iglesias locales son responsables por su vida y doctrina,
no solo ante sus propias congregaciones, pero también en parte ante el cuerpo
eclesiástico más amplio, representado por sus líderes. La autoridad que un grupo de
ancianos locales ejercen sobre su congregación local no debe ser una autoridad absoluta
e inapelable.

1.9

Las iglesias de Gracia Soberana de México expresan estos principios de unidad
espiritual de manera primordial a través de la Asamblea Nacional de Ancianos y el
Concilio de Ancianos.2 Estas entidades avanzan la misión al administrar la plantación
de iglesias, entrenamiento pastoral y educación teológica y estándares de ordenación.
Por medio de las acciones de estas entidades, las iglesias comparten recursos materiales
y espirituales unos con otros. La Asamblea Nacional de Ancianos y el Concilio de
Ancianos también ayudan a mantener la integridad de nuestro testimonio corporativo
por medio del ejercicio de funciones extra locales específicas. Estas asambleas, a las
cuales los ancianos acceden a someterse y rendir cuentas, sirven como una protección
para las congregaciones locales. Además, cumplen una función vital y necesaria en la
ordenación de ancianos, su reprensión, la evaluación de su calificación para el oficio y
otras funciones judiciales descritas en detalle en las Reglas de Disciplina. Cada iglesia
mantiene el control sobre su propia propiedad y bienes físicos de acuerdo con sus
estatutos y no renuncia a ese control al adherirse a una unión eclesiástica.

1.10

Las iglesias Gracia Soberana conforman un cuerpo eclesiástico, significativamente
unido en una confesión de fe común, que va en pos de una misión común, cuidando la
santidad corporativa de todos los miembros y el cual es gobernado por la asamblea de
ancianos.
1.10.1 Cada iglesia o asociación de iglesias particulares tiene el derecho a determinar
los términos para tener comunión con ella, las cualificaciones de sus pastores y
los funcionamientos de su gobierno interno siempre y cuando sean conforme a
la Palabra de Dios. Las iglesias de Gracia Soberana de México, en base a su
mutuo amor y confianza, han determinado de manera voluntaria aprobar y
apropiarse de la Declaración de Fe de Gracia Soberana, el Acuerdo de
Asociación y el Libro de Gobierno de México como estatutos y normas
gobernantes para regir su comunión local y con otras iglesias Gracia Soberana.
Esta unión genuina entre las iglesias Gracia Soberana de México conlleva todos
los derechos y privilegios correspondientes a cada iglesia local de Gracia

2

Nos referiremos al grupo de ancianos de la nación mexicana como la “Asamblea Nacional de Ancianos de
México”. Sabemos que en el futuro habrá múltiples regiones dentro de nuestra asamblea nacional, pero en las
primeras etapas toda la nación funcionará como una sola región, y será responsabilidad del Concilio Nacional de
Ancianos de México determinar el mejor momento y lugar para expandirse más allá de una región.

4

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

Soberana.3 Esta unión entra en efecto para una iglesia miembro cuando sus
ancianos han firmado el Acuerdo de Asociación apropiado (cf. LG-12) y ha
sido aceptada y aprobada por la Asamblea Nacional de Ancianos.
1.10.2 La unión y comunión dentro de un cuerpo eclesiástico es mucho más que un
medio temporal para recibir los beneficios de tal unión. La unión conlleva con
ella tanto beneficios como responsabilidades. Aunque por ahora no es factible
alcanzar una unidad doctrinal y eclesiástica dentro del cuerpo de Cristo, es
encomiable demostrar de manera tangible la realidad del amor de Dios por su
Hijo, su Iglesia y su pueblo por medio de unirse y permanecer en una comunión
de buena fe con otras congregaciones cristianas de un mismo sentir.
1.10.3 La forma de gobierno de Gracia Soberana de México le da una expresión
tangible al mandato de Dios de procurar la unidad doctrinal y el amor (Jn.
17:20-23) al unir congregaciones a un cuerpo eclesiástico más amplio de
iglesias afiliadas. Por lo tanto, así como una iglesia o un individuo no debe
entrar en una comunión de iglesias con ligereza, de esa manera tampoco debe
abandonar una comunión de iglesias de manera casual. La disociación con
frecuencia expresa un mensaje falso sobre los lazos del amor cristiano. Las
iglesias cristianas tienen una responsabilidad de procurar la unidad (ver Fil.
2:2, 4:2; 1 Cor. 1:10; Efe. 4:3, 12-13) dentro de sus afiliaciones formales tanto
locales como extra locales (1 Cor. 1:2). Una de las maneras en las que ese
compromiso con Cristo y su iglesia puede expresarse es uniéndose de manera
voluntaria con otras iglesias de un mismo sentir a menos de que tal asociación
sea impedida por motivos de consciencia o de infidelidad doctrinal. La misma
sobriedad y reticencia que debe caracterizar una decisión por parte de Gracia
Soberana de excluir una iglesia debe estar presente si una congregación local
considera terminar su asociación e interconexión al cuerpo eclesiástico más
amplio. Además, cualquier iglesia local que este contemplando separarse debe
considerar no solo los beneficios que estará perdiendo, pero los dones de los
que privará al cuerpo eclesiástico más amplio por medio de tan severa acción.
El privilegio de asociación (el cual incluye rendición de cuentas doctrinales y
morales y una comunión continua en una organización de iglesias expresando
la unidad y el amor de Cristo) toma precedencia sobre temas de conveniencia,
preferencia, circunstancias difíciles, una falta de voluntad para hacer
concesiones pequeñas sobre asuntos de tercer orden o una postura de
independencia ilimitada. Al proteger la reputación de Cristo, cada iglesia debe
hacer un esfuerzo concertado, vigoroso y duradero para preservar la unidad del
Espíritu en el vínculo de paz, modelando el amor de Cristo en su comunión con

3

Estos privilegios incluyen el apoyo y la protección provista por la Asamblea Nacional de Ancianos, participación
en y protección por parte del Concilio de Ancianos, acceso a entrenamiento teológico especializado por medio del
Colegio de Pastores de Gracia Soberana, entrenamiento que sucede en diversas conferencias, ciertas páginas de
Internet y discusiones en línea, ayuda financiera para plantación de iglesias y todos los beneficios que resultan de
nuestra vida compartida tal como se definen en este Libro de Gobierno de México y otros documentos de Gracia
Soberana de México.

5

PARTE UNO: Principios generales de las Iglesias Gracia Soberana

Sección 1 – Principios generales

otras iglesias, y separándose de tal comunión solamente debido a circunstancias
excepcionales.
1.11

Afirmamos que la iglesia visible es la única organización en la tierra que está
comisionada y equipada de manera explícita por Cristo para discipular a las naciones.
Ninguna otra organización paraeclesiástica ha sido equipada o comisionada como la
Iglesia de Jesucristo.

1.12

Afirmamos que Gracia Soberana de México existe para promover los valores
compartidos de:
•
•
•
•
•
•
•

1.13

Soteriología reformada
Predicación expositiva centrada en el evangelio
Pneumatología continuista
Liderazgo complementarista en el hogar y la iglesia
Iglesias gobernadas y lideradas por ancianos
Evangelismo y plantación de iglesias nacional e internacional
Iglesias interdependientes unidas en comunión, misión y forma de gobierno

El Libro de Gobierno de México define la estructura y valores clave de nuestra
asociación por el evangelio en las Iglesias Gracia Soberana. La suscripción al Libro de
Gobierno de México requiere que los ancianos cumplan con lo que se manda de manera
explícita y se retengan de lo que se prohíbe de manera explícita, mientras operan con
sabiduría bíblica de acuerdo con los valores de Gracia Soberana en todos los demás
asuntos. El Libro de Gobierno de México no provee directivas detalladas para cada
acción que tomemos en el curso normal de nuestra vida juntos, pero provee valores que
nos guían y una dirección específica para algunos puntos decisivos cruciales. Sin
embargo, las cuestiones disciplinarias se llevarán a cabo en estricta conformidad con
los procedimientos delineados en las Reglas de Disciplina (LG Parte Cuatro).

6

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

PARTE DOS: Forma de Gobierno de la Iglesia Local
2 El Oficio de Anciano
2.1

Bases bíblicas para el oficio de anciano
Desde su inicio, las iglesias locales han estado gobernadas y lideradas por ancianos
(Hch. 14:23; 1 Tim. 3: 1-7; Tito 1:5-9). El anciano es ordenado en una iglesia para
dirigir, enseñar, cuidar y proteger a esa iglesia local. La Biblia se refiere de manera
indistinta a este oficio como “anciano”, “pastor” y “obispo”
“Anciano” proviene del griego presbuteros (por ejemplo, 1 Tim. 5:1). Cuando se refiere
al oficio en la iglesia, la implicación es que el hombre a quien se designa es maduro y
sabio y no necesariamente que haya alcanzado cierta edad (1 Tim. 4:12).
“Pastor” proviene del griego poimen (por ejemplo, Juan 21:16, Hch. 20:28, Efe. 4:11,
1 Pe 5:1-4). Este término refleja el cuidado individual y específico que Dios nos
concede como nuestro “Buen Pastor” (ver Jn 10:1-18), proveyendo un modelo para el
cuidado particular al que Dios llama que ejerzan los ancianos de una iglesia local.
“Obispo” proviene del griego episkopos (por ejemplo, Hch 20:28, Fil 1:1, 1 Tim. 3:1,
Tit 1:7). Este concepto abarca toda la autoridad y el liderazgo confiados a los ancianos.
Hay una equivalencia de estos tres términos en el Nuevo Testamento: un anciano es un
pastor y un pastor es un obispo. Por ejemplo, en Tito 1:5-9 donde se le dice a Tito que
“designara ancianos” (v. 5) y luego es instruido en lo relativo a posibles candidatos: “el
obispo debe ser”. Más aún, en Hechos 20:28 los “ancianos” Efesios (20:17) son
instruidos sobre cómo deben “pastorear” su rebaño en su calidad de “obispos”. En 1
Pedro 5:14 él se dirige a los ancianos (v.1) y les dice que “pastoreen el rebaño de Dios
entre vosotros” (v. 2), específicamente “velando por él” (v. 2). Las ideas de anciano,
pastor y obispo están claramente vinculadas.
Nuestra comprensión del oficio pastoral debe incluir las connotaciones de los tres
términos. El liderazgo y autoridad implicados por el término “obispo” se debe unir a la
protección, cuidado y alimento implicados por el uso del término “pastor”, y ambos
términos deben ligarse a la sabiduría y el discernimiento maduro implícito en el término
“anciano”. La Biblia misma debe guiar nuestro uso de estos términos diferentes.

2.2

Requisitos para los ancianos
Los ancianos deben ser hombres de un carácter ejemplar y con los dones adecuados.
Mientras que el Nuevo Testamento da un número de requisitos para los ancianos (por
ejemplo 2 Tim. 2:2, 15, 24), Pablo provee el perfil básico de un anciano en los requisitos
listados en 1 Timoteo 3 y en Tito 1, que son los siguientes:
2.2.1

El Nuevo Testamento es explícito en que los ancianos deben ser hombres (1
Tim. 3:2; Tito 1:6; ver también 1 Tim. 2:12).

7

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

2.2.2

Sección 2 – El oficio de anciano

Madurez espiritual
Los ancianos deben contar con una fe sincera y madura en Cristo, una
connotación del término “anciano” (1 Tim. 3:6).
La Biblia da advertencias en contra de aceptar recién convertidos para ocupar
el oficio de anciano por el gran peligro de orgullo y las tentaciones que
pueden venir con el ministerio pastoral para un creyente inmaduro.

2.2.3

Carácter ejemplar
Los pastores deben ser hombres de un carácter cristiano auténtico y ejemplar
(1 Tim. 3:17; Tito 1:5-9).
A causa de su rol como ejemplo de la iglesia y de las tentaciones que
acompañan este oficio, es esencial que hombres de carácter lleven a cabo este
servicio. Los requisitos de carácter de un anciano son descritos a
continuación.
2.2.3.1 “Irreprochable” (1 Tim. 3:2; Tito 1:6) y “santo” (Tito 1:8).
La vida del anciano no debe tener deficiencias evidentes que
expongan su vida a acusaciones de hipocresía que traigan
vergüenza al evangelio, o que puedan hacer que las tentaciones
aparejadas con el oficio de anciano sean muy grandes para él. Él
es alguien a quién los otros podrán llamar “santo” en la forma
básica, observable, pero relativa en la que todos los hombres
caídos pueden llamarse santos.
2.2.3.2 “Marido de una sola mujer” (1 Tim. 3:2; Tito 1:6).
El anciano, si está casado, debe exhibir fidelidad y pureza sexual
en su matrimonio actual. El requisito aquí no habla de si un hombre
ha estado divorciado o si se ha casado de nuevo, lo cual no es en sí
mismo algo que lo descalifique.
2.2.3.3 “Sobrio” (1 Tim. 3:2).
El anciano debe ser de una mente clara que lleva a un pensamiento
racional en situaciones difíciles. Debe tener la habilidad para ver a
las personas en una variedad de situaciones y no hacer juicios
impulsivos. Además, el anciano debe mostrar una sabiduría y
entendimiento del corazón humano básicos. El anciano debe
poseer la habilidad para encontrarse con el pecado sin sorprenderse
y sin volverse cínico.
2.2.3.4 “Prudente” (1 Tim. 3:2; Tito 1:8) y “dueño de sí mismo” (Tito 1:8).

8

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Ser “dueño de uno mismo” tiene relevancia en todas las áreas de
la vida tales como finanzas, pureza sexual, toma de decisiones,
disciplinas espirituales, y uso del tiempo. El modo de pensar y de
vivir deben reflejar intencionalidad, prudencia y sabiduría.
2.2.3.5 “De conducta decorosa” (1 Tim. 3:2) y “gozando de buena reputación
entre los de afuera de la iglesia, para que no caiga en descrédito y en el
lazo del diablo” (1 Tim. 3:7), y “amante de lo bueno” (Tito 1:8).
El anciano es un hombre al que otros describirían como alguien
digno de respeto. Si bien puede recibir una mala reputación de
manera específica por su creencia en Cristo o en el evangelio o a
causa de calumnia, debe ser visto como un hombre de integridad,
digno y propio en un sentido externo.
2.2.3.6 “Hospitalario” (1 Tim. 3:2; Tito 1:8).
La “hospitalidad” requerida a todos los cristianos (1 Ped. 4:9) debe
ser practicada por el anciano. En su vida hay una apertura general
a otras personas, ya sea que se manifieste mediante comidas
compartidas, dando de su tiempo o por ser consistente en
desarrollar relaciones con otros.
2.2.3.7 “No dado a la bebida” (1 Tim. 3:3; Tito 1:7).
Un anciano no debe ser dominado por el vino, las drogas o
cualquier otra substancia. Otros tipos potenciales de actividades
“adictivas” tales como juego, pornografía, juegos de computadora
o cualquier actividad que haya rebasado sus fronteras en la vida
del hombre podrían ser incluidas también.
2.2.3.8 “No pendenciero, sino amable” (1 Tim. 3:3; Tito 1:7), “no contencioso”
(1 Tim. 3:3) y no “iracundo” (Tito 1:7).
Un anciano enfrenta personas y situaciones difíciles y enfrenta
conflictos emocionales entre personas piadosas. Por ello, un
hombre propenso a intimidar, pelear o en general “tener la cabeza
caliente” no debe servir en este oficio. Un anciano debe corregir
“tiernamente a los que se le oponen” (2 Tim. 2:25) y debe ser
“paciente con todos” (1 Tes. 5:14). Hay una destreza general para
traer “paz” a situaciones de conflicto (“apacible” 1 Tim 3:3, RVC).
Las expresiones ocasionales de enojo e impaciencia son
simplemente muestra de nuestra condición caída, pero si estas
caracterizan al hombre a los ojos de aquellos que viven con él—su
familia, compañeros de trabajo, otros en la iglesia, este hombre no
debe ser un anciano.

9

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

2.2.3.9 “No avaricioso” (1 Tim.3.3) o “no amante de ganancias deshonestas”
(Tito 1:7).
Un anciano puede ser descalificado de su cargo si exhibe una
avaricia generalizada que lo motiva a explotar a la iglesia para su
propia ganancia financiera (Tito 1:7; 1 Ped. 5:2), o peor aún, a
robarle (Efe. 4:28). Puede también significar “avaricia” en la vida
del hombre que es en realidad “idolatría” (Col. 3:5) o puede
simplemente ser un descontento continuo con lo que Dios le ha
proporcionado (Fil. 4:10-13; Heb. 13:5). Si estas tentaciones
caracterizan a un hombre, éste no debe servir como anciano.
2.2.3.10

“Amante de lo bueno” (Tito 1:8).
El anciano no solo debe ser descrito como “un buen hombre” o
“celoso de buenas obras” (Tito 2:14), pero su corazón debe
demostrar un verdadero amor por y compromiso con el bien. Debe
haber una motivación demostrada de trabajar para el bien en otros,
en situaciones y en su propia vida.

2.2.4

Hábiles administradores de sus hogares
Los obispos deben ser hábiles administradores de sus casas con frutos
evidentes en sus hijos. La interacción diaria, situaciones múltiples, lo
impredecible, el equilibrio entre amor y fuerza, la necesidad de sabiduría y
las claras pruebas de carácter que suceden en un hogar reflejan
profundamente el tipo de trabajos a los que un anciano está llamado en la
iglesia.
1 Timoteo 3:4-5 y Tito 1:6 explican la clase de líder en el hogar que un obispo
debe ser.
2.2.4.1 El liderazgo del anciano en el hogar
El Nuevo Testamento dice del anciano que “gobierne bien su casa,
teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad” (1 Tim. 3:4).
Aunque todos los hombres son cabeza de sus hogares, un anciano
es un hombre que dirige a su esposa e hijos y cuida de su hogar y
propiedad bien, dando evidencia de su liderazgo fiel. Una casa
mantenida en orden por coerción o amenaza es claramente
inconsistente con los otros rasgos de carácter mencionados para los
ancianos. Un anciano debe en cambio “gobernar” su casa con “toda
dignidad”.
Más aun, un hombre que gobierna bien su casa es obediente a los
mandamientos relacionados con su rol como padre y esposo: él es
un esposo que ama a su esposa como Cristo amó a la iglesia (Efe.
5:25-33), vive con ella de manera comprensiva (1 Ped. 3:7), y es
10

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

un padre que cría a sus hijos en la disciplina e instrucción del Señor
(Efe. 6:4). En otras palabras, existe un patrón de discipulado
amoroso y liderazgo amable en su gobierno del hogar.
2.2.4.2 El carácter de los hijos del anciano
El carácter, conducta e incluso la fe de los hijos del anciano son
vistos como evidencias apropiadas de su paternidad. La primera y
básica evidencia a examinar consiste en ver si sus hijos estén
“sujetos” (1 Tim. 3:4), no “rebeldes” (Tito 1:6). Un hombre cuyo
liderazgo inspira el honor, el respeto y la obediencia de sus hijos
ha guiado “bien” a su familia y “con toda dignidad”.
Aunque no podemos requerir la regeneración de un niño para que
el padre este cualificado, puesto que el estado espiritual del niño
está en las manos del Señor, no en las del padre, la Biblia requiere
que los hijos del anciano le sean obedientes y no que los hijos sean
cristianos. El requisito tampoco aplica a los hijos mayores de edad
ya que los adultos son responsables por su propia conducta y no
están obligados a obedecer a sus padres (aunque continúen
“honrándolos”, Ex. 20:12).
Esta obediencia básica en los hijos del anciano ciertamente no
significa ausencia de pecado y debemos ser muy lentos para
descalificar a un hombre por un incidente dado con uno o más de
sus hijos. La pregunta clave es si el incidente revela la necedad
general de la juventud o una característica y persistente falta de
fidelidad en el padre.
Por último, el hijo de un anciano no debe estar “acusado de
disolución ni rebeldía” (Tito 1:6). “Disolución” puede incluir
borrachera (véase Efe. 5:18), pero tal vez el sentido más amplio de
la palabra encaja mejor aquí: “entrega imprudente a una vida
disoluta”, “vida inmoral”. Esto no se refiere a un incidente aislado
de borrachera o algún otro acto de imprudencia del hijo de un
anciano sino un estilo de vida que está fuera de control de una
manera pública y visible.
2.2.4.3 La relevancia del hogar de un anciano
La Biblia establece un vínculo explícito entre cuidar a la familia y
cuidar la iglesia de Cristo: “Pues si un hombre no sabe cómo
gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar de la iglesia de
Dios?” (1 Tim. 3:5).
El liderazgo efectivo en el hogar requiere un conjunto de dones
que el pastorado en la “iglesia de Dios” también requiere. Podemos
pensar en la combinación de pensamiento estratégico y relación
11

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

personal; la necesidad de ser a la vez fuerte y gentil; la necesidad
de hablar la verdad de Dios con claridad en un entorno de amor y
afecto; el reto de aceptar a alguien por completo por lo que es y
aun así amorosamente llamarlo a algo mayor. Todas estas
dicotomías se juntan en el hogar y en la iglesia.
2.2.5

Aptitud para la sana doctrina.
El anciano debe poseer una aptitud para la sana doctrina. Él es “un obrero
que no tiene de qué avergonzarse, que maneja con precisión la palabra de
verdad” (2 Tim. 2:15). Esta aptitud para la sana doctrina tiene cuatro
componentes

2.2.5.1 El anciano debe comprender la sana doctrina (2 Tim. 2:15; Tito 1:9).
El anciano debe comprender personalmente “la palabra fiel que es conforme
a la enseñanza”. Un hombre que solo pueda captar lo básico de la cristiandad
seguramente será incapaz de conducir a otros en la comprensión y creencia
de lo que el Nuevo Testamento llama “sana doctrina” (1 Tim. 1:10; Tito 1:9;
2:1). Tener una aptitud para la doctrina también incluiría muestras de que el
hombre es un estudiante probado de la Biblia (2 Tim. 2.15).
2.2.5.2 El anciano debe creer la sana doctrina.
El anciano tiene una fe y confianza personal en la creencia cristiana ortodoxa.
Los retos del oficio requieren que un hombre permanezca firme (Tito 1:9) a
su propia fe si va a ser capaz de pastorear a personas que luchan con la suya.
2.2.5.3 El anciano debe ser capaz de enseñar la sana doctrina (Efe. 4:11; 1 Tim. 3:2,
2 Tim. 3.16-4:2, Tito 1:9).
El anciano recibe y cree la sana doctrina para “que sea capaz también de
exhortar con sana doctrina” (Tito 1:9). Tal aptitud de enseñar implica una
habilidad fundamental para organizar ideas, interpretar con precisión el texto
bíblico y comunicar esto de una manera que aliente, instruya e incluso inspire
a otros creyentes.
2.2.5.4 El anciano debe ser capaz de defender la sana doctrina (Hch. 20:28-30; Tito
1:9).
El anciano debe “retener la palabra fiel que es conforme a la enseñanza para
que sea capaz también de exhortar con sana doctrina y refutar a los que la
contradicen” (Tit 1:9). La habilidad de defender el evangelio en contra de sus
oponentes es parte del papel del pastor en proteger el rebaño que le ha sido
confiado de los “lobos feroces” que hay tanto dentro como fuera de la iglesia
(Hch. 20:28-30).

12

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Las habilidades involucradas aquí incluyen discernir el asunto teológico en
cuestión; entender la verdad para combatir la mentira; y comunicar la verdad
de Dios con gracia, encontrando la palabra correcta según la necesidad del
momento (Efe. 4:29). No se puede esperar que un hombre defienda todas las
doctrinas igualmente bien, pero él necesita demostrar facilidad cuando se
trata de las doctrinas centrales de la iglesia. Esta aptitud se acrecentará
conforme el hombre lleve a cabo los deberes de un anciano, pero para estar
en condiciones de ser calificado para la ordenación al oficio, debe contar con
una aptitud básica para hacer esto.
2.2.6

El don de liderazgo
La responsabilidad de dirigir que tiene un anciano significa que él debe poseer los
dones necesarios para liderar. Estos dones incluyen el tener la suficiente sabiduría para
tomar buenas decisiones en asuntos tanto pequeños como grandes, la habilidad de
comunicar y poner en práctica esas decisiones y la sabiduría bíblica para lidiar con los
asuntos de la iglesia.
Hay tres aspectos a examinar cuando se quiere determinar la idoneidad de un hombre
para liderar a la iglesia de Dios: su familia, su servicio actual en la iglesia y su vida
personal y profesional. ¿Dirige su hogar correctamente? ¿Ha demostrado tener
responsabilidad, iniciativa, cuidado, un dominio de las Escrituras y un celo por Dios en
su trabajo voluntario para la iglesia? ¿Tiene una vida bien administrada? Tales
preguntas pueden ser útiles para discernir el don de liderazgo de un hombre.

2.2.7

La distinción entre la cualificación de un anciano y la base para la remoción de un
anciano
1ª de Timoteo 3:1-7 y Tito 1:5-9 se nos dan para ayudarnos a saber qué buscar en los
candidatos a ancianos de la iglesia. Estos pasajes también presentan los dones y los
rasgos de carácter que los hombres llamados deben continuar cultivando en el
ministerio. La descripción en estos pasajes no debe ser vista como una norma rígida
que opera como un gatillo para descalificar automática e inmediatamente a un hombre
si este es percibido quedándose corto. Si un pastor es encontrado como ya no apto para
cumplir con la descripción en el texto, los ancianos locales deben explorar la situación
para determinar si este es realmente el caso.
Hay una importante diferencia entre el proceso de selección y el proceso de remoción
para los ancianos. Cada iglesia debe tener un proceso claro para tratar el cuidado, la
evaluación, la disciplina y la remoción de los ancianos. 1 Timoteo 5:19-21 está dada
para ayudar a guiarnos en cómo tratar con un anciano que ha cometido pecado que pone
en duda su cualificación moral, y también se extiende en Gracia Soberana a
desviaciones de la Declaración de Fe de Gracia Soberana y el Libro de Gobierno (LG12.1.1;12.2.1;12.3.1.1), y a un mal manejo pastoral de una conducta sexual inapropiada
(LG-10.2.3.1.c). El enfoque adecuado para tratar cargos en contra de un anciano es
explicado en la sección 17 del Libro de Gobierno de México.

13

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

2.2.8

Sección 2 – El oficio de anciano

Ancianos solteros
Aunque 1 Timoteo 3:2 y Tito 1:6 afirman que el anciano debe ser “marido de una sola
mujer” creemos que el hombre soltero que nunca se ha casado o cuya esposa falleció
puede ser un anciano, siempre y cuando cumpla todos los otros requisitos bíblicos para
el oficio.

2.3

Las responsabilidades del anciano
Los ancianos son solo una parte del cuerpo de Cristo siendo Cristo solamente su cabeza
(Efe 1:23, 4:15-16, 5:23; Col. 1:18, 2:19). Dentro de la iglesia local, el anciano tiene cuatro
amplias responsabilidades dentro de la iglesia local. Los ancianos alimentan, supervisan,
cuidan y protegen todo el rebaño que les ha sido confiado.
2.3.1

El anciano es una parte de la iglesia local
2.3.1.1 Los ancianos son hombres bajo autoridad antes de ser hombres a quienes
se les ha encomendado cierta autoridad (1 Cor. 11:3, Rom. 1:1).
2.3.1.2 Los ancianos son “hermanos en Cristo” de todos los de su iglesia antes
de ser “padres en la fe” de cualquier persona (Rom. 12:10, Juan 1:12).
2.3.1.3 Los ancianos son ovejas antes de ser pastores (Juan 10:1-15; 1 Pe 5:4).
2.3.1.4 Los ancianos son siervos antes de ser líderes (Heb. 13:17; 1 Tim. 3:45).

2.3.2

El anciano alimenta, supervisa, cuida y protege la iglesia local
2.3.2.1 Los ancianos son “maestros” (Efe. 4:11), que cuidan a la iglesia
mediante “la predicación y la enseñanza” (1 Tim. 5:17). Por esta razón
el anciano debe ser “apto para enseñar” (1 Tim. 3:2). La enseñanza
ocurre por medio del ministerio de la Palabra en el culto corporativo y
en privado por medio de la reprensión, corrección, instrucción y
exhortación que ocurre en el ministerio del pastor dirigido a individuos
(1 Tim 3:16, 4:2).
2.3.2.2 Los ancianos gobiernan la “casa de Dios” por medio de su liderazgo (1
Tim. 3:4-5). Este requisito de liderazgo está contemplado por el uso del
título de “obispo” para describir a un anciano (Hch. 20:28; Fil. 1:1; 1
Tim. 3:1-2; Tito 1:7). Además, el uso del término “gobernar” en 1
Timoteo 3:5 y la referencia a “gobernar” en 1 Timoteo 5:17 apoyan
también la noción de que los ancianos gobiernan la iglesia en una
capacidad de liderazgo (ver Rom. 12:8; 1 Tes. 5:12; etc.).
Adicionalmente, 1 Pedro 5:2 recuerda a los pastores que ellos son lo que
deben estar “velando por [el rebaño de Dios], no por obligación”.

14

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

2.3.2.3 Como se puede ver en el ejemplo de Timoteo, un pastor debe estar
“sinceramente interesado” por el “bienestar” de cada miembro de su
respectiva iglesia, no buscando su propio interés “sino los de Cristo
Jesús” (Fil. 2:19-21).
2.3.2.4 Los ancianos deben poner especial “cuidado” y deben “estar alerta” a
lobos que pueden venir tanto de fuera como de dentro de la iglesia (Hch.
20:28-30). Esto no es para dar al anciano un corazón suspicaz, sino uno
atento; no un corazón cínico, sino uno cauto.
2.4

Los ancianos y la pluralidad
Los ancianos deben servir como una pluralidad y no solos. Esto se enseña esto mediante
el precedente que vemos en el hecho de que todas las menciones de “anciano” son en
plural (p. ej. Hch. 14:23; 15:2-16:4; Fil. 1:1; 1 Tim. 4:14).
La pluralidad es una forma de reconocer que Dios da una diversidad de dones a su
pueblo (1 Cor. 12:7-11). Ningún hombre tiene todos los dones necesarios para conducir
una iglesia local. Por ejemplo, mientras que todos los ancianos deben ser “capaces de
enseñar” (1 Tim. 3:2), algunos tienen para ello más dones que otros.
La pluralidad con frecuencia significará que diferentes ancianos tendrán diferentes
responsabilidades reflejando la diversidad de sus dones tanto como sea factible. Más
aun, cuando se toman decisiones al dirigir una iglesia, con frecuencia un hombre posee
más sabiduría en cierta área. En esas ocasiones, es prudente que una deferencia mutua
sea ejercitada por los otros ancianos.
Es posible que una iglesia plantada viva una temporada en la que solo un pastor sea
ordenado. Mientras que el Nuevo Testamento ciertamente puede avizorar una iglesia
auténtica sin una pluralidad de ancianos (p.ej.: el lapso previo a Hechos 14:23), esto
debe entenderse como una necesidad temporal que debe corregirse lo antes posible. En
estos casos, un anciano de la iglesia que envía o un miembro de la Asamblea Nacional
de Ancianos pueden servir como una parte funcional del liderazgo local hasta que un
anciano cualificado haya sido levantado y ordenado.
El precedente de una pluralidad en el Nuevo Testamento no puede ser una excusa para
minimizar los requerimientos de un hombre que va a ser un anciano. Una iglesia sufrirá
más por tener ancianos que no son hombres cualificados que por tener muy pocos
ancianos funcionando como tales.

2.5

Compensación de ancianos y ancianos bivocacionales
2.5.1

Compensación para el anciano
Las iglesias locales deben aspirar a que los ancianos reciban un salario
proporcional a su carga de trabajo cuando sea posible (1 Cor 9:6-14; Lc 10:7;
Mat 10:10; Gal 6:6; 1 Tim 5:17-18). Las Escrituras enseñan este principio para
que los ancianos puedan tener libertad para dedicarse al ministerio al que han
15

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

ha sido llamado. No apoyar financieramente a un anciano puede limitar su
capacidad de servir; En consecuencia, la iglesia lo designa para hacer el trabajo
y luego le impide hacerlo (ver 1 Timoteo 5:17-18).
2.5.2

Los ancianos bivocacionales
Si una iglesia no puede sostener financieramente a un anciano, no hay nada que
le prohíba trabajar en otro trabajo. Si bien todos los ancianos deben cumplir con
los requisitos bíblicos para el cargo, no están obligados a servir a tiempo
completo. Un anciano que sirve de tiempo parcial y recibe un honorario o
salario, o que no recibe pago de la iglesia, se considera un anciano bivocacional.
Aunque esta es una manera conveniente de distinguir a estos ancianos de
aquellos que sirven a tiempo completo, de ninguna manera comunica una
disminución de su papel o importancia en la iglesia. La prudencia cristiana, el
deseo de pluralidad, las necesidades de la iglesia y la situación financiera de la
iglesia y/o del anciano son algunas razones viables para emplear ancianos
bivocacionales.
Si bien no es necesario para una iglesia local, utilizar ancianos bivocacionales
cualificados y dotados como participantes de pleno derecho en el liderazgo de
una iglesia puede ser una manera muy efectiva de contribuir al cuidado y la
misión de la iglesia local y de esta unión de iglesias.

2.6

El pastor principal
2.6.1

El título y rol del pastor principal
El título y función de un pastor principal (también conocido como
anciano/pastor líder) reconoce que, aunque todos los ancianos son iguales en
responsabilidades y autoridad, no necesariamente son iguales en dones,
especialmente en el área de liderazgo. A menudo se identifica para este puesto
al anciano que es el predicador y líder más talentoso. Si bien el papel de pastor
principal está respaldado por los principios bíblicos que subyacen a ser el
primero entre iguales y la sabiduría de tener ese papel entre los ancianos de una
iglesia, no es un oficio bíblico explícito ni otra clase de anciano, y no es un
requisito de la forma de gobierno compartida por las Iglesias Gracia Soberana.
Además, la Escritura no nos da cualificaciones ni procedimientos para la
instalación o reposicionamiento de un pastor principal.
En última instancia, es responsabilidad del liderazgo de una iglesia local
identificar y comisionar a cada uno de sus miembros para que cumpla con las
tareas y responsabilidades que considere convenientes, incluido el papel de
pastor principal. Este hombre debe diferenciarse de sus compañeros ancianos
en su medida de dones y capacidad en aquellas áreas más centrales para el
liderazgo pastoral; sin embargo, la naturaleza precisa del papel del pastor
principal puede variar dependiendo de circunstancias tales como la madurez de
un cuerpo de ancianos o la variedad de dones y el nivel de especialización

16

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

dentro de un cuerpo de ancianos. Si bien los ancianos de una iglesia local
deciden quién desempeñará este papel, deben hacerlo junto con aportes de
miembros de la iglesia y el consejo de otros líderes en Gracia Soberana.
Las iglesias locales en Gracia Soberana a menudo delegan algunas de las
siguientes responsabilidades al pastor principal.
•

Proveer liderazgo doctrinal por medio de un papel prominente de enseñanza

• Desarrollar el cuerpo de ancianos para que llegue a ser un Equipo de
Liderazgo cohesionado
•

Proveer cuidado pastoral al cuerpo de ancianos

• Facilitar la toma de decisiones sirviendo como presidente del Concilio local
de ancianos

2.6.2

•

Identificar y optimizar el uso de los dones espirituales de los ancianos

•

Alentar la eficiencia

•

Coordinar el entrenamiento de los ancianos

•

Actuar como un vocero de los ancianos

El proceso para reposicionar al pastor principal
Debido a la visibilidad pública de un pastor principal y su rol único e importante
con respecto al servicio a la congregación, su reposicionamiento debe hacerse
con cuidado y de acuerdo con el procedimiento que se describe a continuación.
Estos pasos se dan para guiar a una iglesia local cuando el reposicionamiento
se debe a razones distintas a la descalificación moral o la heterodoxia y son un
intento de proteger de la mejor manera posible a la iglesia, los ancianos y el
ministerio del pastor principal.
2.6.2.1 Si alguno de los ancianos piensa que se requiere considerar el asunto de
reposicionar al pastor principal, entonces el asunto debe ser traído a todo
el cuerpo de ancianos locales con el fin de hacer una evaluación. El
anciano que cuestiona debe entonces comunicar sus preocupaciones de
una manera clara y honesta
2.6.2.2 Si el cuerpo de ancianos está de acuerdo en que se requiere una
evaluación, antes de tomar cualquier decisión, los ancianos deberán
enviar un comunicado al líder nacional que contenga sus observaciones
y la razón o razones para la evaluación del pastor principal. Esto
comienza el proceso formal de evaluación del pastor principal.

17

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

2.6.2.3 La evaluación del pastor principal debe ser un plan formal de evaluación
claramente definido establecido por los ancianos locales e incluirá lo
siguiente:
2.6.2.3.a Una clara presentación de las inquietudes que precipitan la
evaluación del pastor principal.
2.6.2.3.b Una oportunidad para que el pastor principal responda a sus
compañeros ancianos.
2.6.2.3.c Un lapso de tiempo adecuado (por lo menos 30 días) para la
evaluación del pastor principal a la luz de las necesidades de la
congregación con el fin de determinar si las inquietudes de los
ancianos son legítimas. Si procede, se dará tiempo al pastor
principal para que mejore en áreas de preocupación.
2.6.2.3.d La búsqueda de opinión y consejo de otros ancianos en la
región y del líder nacional.
2.6.2.3.e Una forma adecuada de obtener la opinión de otros líderes
locales y de aquellos dentro de la congregación.
2.6.2.4 Una copia del plan deberá enviarse al líder nacional. (Cuando el número
de iglesias aumente y varias regiones sean formadas, un líder regional
será designado para cada región).
2.6.2.5 Al finalizar el período de evaluación, los ancianos tomarán su decisión
basados en la debida consideración de los dones y destrezas del pastor
principal, sus habilidades con relación a los otros ancianos y una
adecuada valoración de las necesidades de la congregación local.
Aunque los ancianos puedan buscar el consejo del líder nacional y de
otros ancianos de Gracia Soberana, la decisión finalmente descansa en
los ancianos locales.
2.6.2.6 El cuerpo de ancianos de la iglesia local comunicará por escrito su
decisión al líder nacional quién informará a la Asamblea Nacional de
Ancianos.
2.6.2.7 Si la decisión de reposicionar al pastor principal es tomada, este tiene el
derecho de renunciar con honor si decide no permanecer en el cuerpo
local de ancianos. Aunque Gracia Soberana no tiene la obligación de
asegurar su colocación en el cuerpo directivo o de ancianos de otra
iglesia, en la medida de lo posible y, si el pastor a reposicionar así lo
desea, el líder nacional facilitará su transición a otra iglesia de Gracia
Soberana.

18

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

2.6.2.8 La iglesia que ha reposicionado al pastor principal debe hacer el mayor
esfuerzo para dar adecuada consideración al pastor que parte incluyendo
una indemnización.
2.6.2.9 Si el pastor principal cree que los ancianos locales pecaron en su contra,
tiene el derecho de apelar ante el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos. (En la medida en que el número de iglesias aumente y se
formen regiones, existirán Comités “Regionales” de Resolución de
Conflictos en cada región).
2.6.2.10 Si el Comité de Resolución de Conflictos resuelve a favor de los
ancianos, esta decisión es definitiva e inapelable.
2.6.2.11 Si el Comité de Revisión de Conflictos resuelve a favor del pastor
principal destituido, puede solicitar a los ancianos que hagan de nuevo
una evaluación, pero no tendrá la autoridad para imponer su
reinstalación.
2.6.2.12 Un pastor principal que ha sido reposicionado o removido, pero no
en la base de una descalificación moral o por heterodoxia, permanecerá
en buenos términos dentro de Gracia Soberana de México y, por lo
tanto, retendrá su ordenación, siempre y cuando permanezca como un
miembro en una iglesia de Gracia Soberana de México (LG-2.8.1.2).
2.7

Responsabilidad de los ancianos
Debido a la significativa autoridad confiada a los ancianos, es fundamental que estos
hombres rindan cuentas. La responsabilidad de los ancianos se expresa de estas
maneras primarias.
2.7.1

Responsabilidad ante Dios
Lo más importante, les que los ancianos son designados para su oficio por Dios
y, por lo tanto, ellos deben desempeñar su oficio con una conciencia clara de la
mirada atenta de Dios sobre ellos (Hch. 20:28, 2 Tim 4:1-2). Además, ellos
deben de llevar a cabo sus tareas presentes a la luz de un juicio futuro (1 Ped
5:4).

2.7.2

Responsabilidad a través de la ordenación.
El proceso de ordenación funciona como responsabilidad preventiva para los
ancianos y sirve para proteger a la iglesia local. Las iglesias deben negarse a
nombrar para el oficio de anciano a cualquier persona que no cumpla
explícitamente todos los requisitos previos dados en el Nuevo Testamento.
Cualquier estructura de responsabilidad tendrá un valor limitado si los hombres
designados para este oficio no cumplen con sus requisitos.

2.7.3

Responsabilidad en la pluralidad de ancianos.
19

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Servir en una pluralidad de ancianos involucra un compromiso con una
rendición de cuentas continua. Parte de ésta se presentará por medio de tiempos
formales programados para hablar a las vidas de los demás; preguntar por áreas
específicas de obediencia. La rendición de cuentas también se presenta en el
fluir del ministerio con una conciencia saludable de la conducta de los demás y
una expectativa de opinión y observaciones de los unos a los otros.
2.7.4

Responsabilidad ante la congregación.
La responsabilidad viene de la congregación cuando trae observaciones o
sugerencias a los ancianos o acusaciones en contra de los ancianos. Así como
el hombre que ha de calificar debe tener una apertura retroalimentación,
también debe permanecer abierto a las observaciones de los miembros de la
iglesia (Prov. 1:7). En ocasiones un anciano puede incluso estar involucrado en
un asunto de pecado personal contra otra persona en la iglesia, lo cual requiere
un proceso de reprensión, arrepentimiento y reconciliación. Un miembro de la
congregación debe contar con las condiciones para presentar una acusación
contra los líderes, aunque no sin restricciones (1 Tim. 5:19, LG-17).

2.7.5

Responsabilidad dentro de Gracia Soberana
En todas las formas especificadas en este Libro de Gobierno de México, los
ancianos en una iglesia local rinden cuentas ante otros ancianos en la nación y
finalmente, ante todos los ancianos en Gracia Soberana. La Asamblea Nacional
de Ancianos y el Concilio de Ancianos con su Comité Nacional de Resolución
de Conflictos proveen un contexto de rendición de cuentas para la vida y la
doctrina de los ancianos en Gracia Soberana.

2.8

La Ordenación de los Ancianos
La ordenación en las iglesias de Gracia Soberana de México es aquel acto por el cual
los hombres son apartados para el oficio de ancianos (Hch 14:23). Es la aprobación
solemne de y el testimonio público por parte de la iglesia del llamado interno de un
hombre, de sus dones y de su designación para el ministerio pastoral. Antes de que un
hombre sea ordenado para el oficio de anciano, primero ha sido llamado, dotado y
elegido por iniciativa divina (Hch 20:28, Ef. 4:11). En Gracia Soberana, nombrar a un
hombre para el oficio de anciano implica un esfuerzo de colaboración entre los ancianos
y miembros de una iglesia local y la Asamblea Nacional de Ancianos de México.
2.8.1

Estados de ordenación en Gracia Soberana
2.8.1.1 Ordenado e instalado
Este es el estatus inicial de los ancianos cuando son ordenados e
instalados en el oficio de anciano. Los ancianos que actualmente sirven
en un equipo pastoral en una iglesia de Gracia Soberana de México
tienen este estatus y significa estar en buenos términos.

20

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Un hombre ordenado e instalado permanece como tal a menos que la
Asamblea Nacional de Ancianos lo desautorice como resultado de una
disciplina o una objeción significativa a la Declaración de Fe o a las
prácticas explícitamente ordenadas en el Libro de Gobierno.
2.8.1.2 Ordenado e inactivo
Este es el estado de los ancianos que actualmente no sirven como
ancianos en Gracia Soberana México, pero que siguen siendo miembros
activos en una iglesia de Gracia Soberana México. Permanecen
ordenados, pero inactivos en el oficio de anciano. Estos hombres todavía
están cualificados para servir y mantienen sus buenos términos. Un
anciano ordenado e inactivo puede realizar ciertas funciones pastorales
con la aprobación de un anciano de una iglesia de Gracia Soberana
México.
Este es también el estado de un anciano que está temporalmente inactivo
a petición de su cuerpo de ancianos debido a acusaciones presentadas
en su contra (LG-17.3.11). En tales casos, un anciano permanece en
buenos términos en espera del fallo de un panel designado para
investigar el caso.
2.8.1.3 Ordenado y comisionado
Este es el estatus de un anciano al que se le ha comisionado la plantación
de una iglesia de Gracia Soberana en México. Este estatus significa estar
en buenos términos. Un hombre ordenado y comisionado permanece
como tal hasta que ocurra uno de los siguientes:
• Sea instalado en una iglesia recién plantada y por lo tanto su estatus
cambia a ordenado e instalado;
• La Asamblea Nacional de Ancianos suspende sus planes actuales para
la plantación de su iglesia y cambia su estatus a ordenado e inactivo;
• La Asamblea Nacional de Ancianos revoca su estatus como resultado
de disciplina u objeción significativa a la Declaración de Fe o a las
prácticas explícitamente ordenadas en el Libro de Gobierno.
2.8.1.4 Ordenación suspendida
2.8.1.5 Este es el estatus de los ancianos suspendidos temporalmente debido a
alguna disciplina, a quienes se les han dado condiciones y un plazo para
su restauración (LG-17.11.2.2). Este estatus no uno que signifique estar
en buenos términos.
2.8.1.6 Ordenación entregada

21

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Este es el estatus de aquellos que fueron ordenados previamente, pero
ya no son miembros de una iglesia de Gracia Soberana de México o que
han renunciado voluntariamente a su ordenación, pero siguen siendo
miembros de una iglesia de Gracia Soberana de México. Este estatus
implica estar en buenos términos. Si dichos hombres se convierten en
miembros de una iglesia de Gracia Soberana de México, pueden
solicitar que su ordenación sea revisada por el Comité Nacional de
Ordenación actual, y así se les devolverá su ordenación como instalada
o inactiva.
2.8.1.7 Ordenación desautorizada
2.8.1.8 Este es el estatus de aquellos cuya ordenación fue reconocida por Gracia
Soberana de México, pero a quienes se le ha revocado su ordenación
debido a disciplina (LG-18.2.9.1; 18.2.10.1). Desautorizar significa que
Gracia Soberana revoca su aprobación de las cualificaciones de un
hombre para el oficio de anciano y ya no lo reconoce como anciano
ordenado. Este estatus no significa no estar en buenos términos.
2.8.2

El proceso de ordenación
El propósito de un proceso de ordenación es simplemente nombrar hombres a
este oficio que reflejen a los criterios del Nuevo Testamento para este oficio
(especialmente 1 Tim. 3:1-7; Tito 1:5-9). Aunque no es infalible, este proceso
debe ayudar a exponer deficiencias evidentes en un hombre que aspira a este
oficio.
Solo los ancianos de una iglesia local pueden ordenar e instalar nuevos ancianos
(LG 1.3). Por lo tanto, los ancianos locales tienen la responsabilidad primaria
de elegir candidatos para el ministerio pastoral y de examinar su vida y doctrina
con el fin de determinar si el candidato cumple con las cualificaciones bíblicas
de carácter (LG 2.2) y si está totalmente de acuerdo con la Declaración de Fe
de Gracia Soberana.
Sin embargo, dado que la calidad y la unidad de nuestros ancianos es
fundamental para la naturaleza y salud de nuestra unión, un compromiso común
con los requisitos para los ancianos necesita que todos los ancianos en las
iglesias Gracia Soberana de México sean aprobados de acuerdo con los
estándares de ordenación del Libro de Gobierno de México mediante la
participación de la Asamblea Nacional de Ancianos (LG 1.9). Lo siguiente es
un proceso requerido para la ordenación excepto así se notifique.
2.8.2.1 Selección de un candidato a anciano
Los ancianos deciden elegir a un hombre que esté tan cualificado como
puedan determinar. Los ancianos solicitarán la opinión de quienes
conocen al hombre y prestarán mucha atención a su servicio presente.
Tales indicadores no son infalibles, pero ayudan a establecer la
22

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

idoneidad del hombre para el ministerio pastoral. Se puede buscar el
consejo apropiado de su líder nacional u otros ancianos dentro de la
región.
2.8.2.2 Retroalimentación inicial de la Iglesia
Inicialmente, se invitará a los ancianos, diáconos y a la congregación a
aportar sus opiniones de forma informal. Los ancianos continuarán
evaluando si el hombre está cualificado hasta donde se pueda ver.
2.8.2.3 Invitación adicional para retroalimentación de la congregación
Una vez que los ancianos estén de acuerdo en apoyar al hombre para el
ministerio pastoral, notificarán a la iglesia y los invitarán a contribuir
sus opiniones al respecto. Los miembros de la iglesia a que pertenece el
candidato tendrán oportunidad para presentar por escrito sus
observaciones, su apoyo o su crítica al hombre en cuestión. Esto no es
propagar el chisme y la calumnia sino permitir que se detenga el proceso
si hay alguna información que les falte a los ancianos en la evaluación
del hombre.
La retroalimentación de los miembros de la iglesia del candidato no
debe entenderse como un voto obligatorio en la ordenación del
candidato, pero puede ser un factor decisivo en su calificación. La
retroalimentación por escrito es permitida a lo largo de la evaluación y
el proceso de ordenación hasta 30 días antes del servicio de ordenación.
Dependerá de los ancianos locales manejar la retroalimentación como
lo consideren más apropiado. Sin embargo, la participación activa de la
congregación es vital en la confirmación del llamado de un anciano y,
como mínimo, debe requerir una interacción informal extensa con la
congregación con respecto a la idoneidad del candidato a anciano.
Aunque no es requerido, la iglesia del candidato puede decidirse a
emplear alguna o todas las siguientes prácticas que ayuden a una
completa participación de la congregación en esta tan importante
decisión.
•

Enseñar a la congregación acerca de la base bíblica para su apoyo
en este proceso y la sobriedad de esta tarea;

•

Hacer a la congregación un anuncio formal de la candidatura de un
posible anciano al inicio del proceso de ordenación;

•

Anunciar los requisitos y encargar a la iglesia que considere
sobriamente su papel en cuanto a la afirmación;

•

Emitir una forma escrita para recibir retroalimentación oficial;

23

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

•

Pedir cartas personales u otra retroalimentación escrita de los
congregantes;

•

Obtener retroalimentación formal de todos los miembros;

•

Concertar entrevistas personales con los congregantes para discutir
su retroalimentación y solicitar más opiniones si fuere necesario;

•

Hacer públicos los resultados de la afirmación de la congregación;

•

Anunciar el cierre del proceso de afirmación con suficiente tiempo;

•

Preparar a la iglesia para sus votos de afirmación del candidato
durante el servicio de ordenación.

2.8.2.4 Internado pastoral
Aunque no es un requisito, lo ideal es que los candidatos trabajen como
internos pastorales antes de la ordenación. La duración y la naturaleza
de este internado serán decididos por el cuerpo de ancianos Local.
2.8.2.5 Conclusión satisfactoria de los requisitos de ordenación de Gracia
Soberana
El candidato pastoral debe cumplir con todos los requisitos de Gracia
Soberana para su ordenación antes de que esta se lleve a cabo. Estos
incluyen (1) terminar todo el trabajo requerido en los estándares de
ordenación de Gracia Soberana de México actuales, (2) pasar los
exámenes de ordenación orales y escritos aplicados por el Comité
Nacional de Ordenación (cuando el número de las iglesias aumente y
las regiones sean establecidas dentro de la nación, existirán Comités de
Ordenación para cada región) y (3) la confirmación de la iglesia local
de haber realizado una investigación de antecedentes penales y de una
revisión del registro de ordenaciones terminadas.
2.8.2.6 Afirmando la Declaración de Fe y el Libro de Gobierno
Después de que el candidato haya pasado los exámenes de ordenación,
debe afirmar por escrito la siguiente declaración. El candidato deberá
firmar dos copias de esta declaración y hacer dos copias adicionales. Las
declaraciones firmadas se entregarán al candidato y a Gracia Soberana;
las copias serán entregadas al Comité Nacional de Ordenación:
“Yo declaro sinceramente ante Dios que creo que todos los artículos y
puntos doctrinales contenidos en la Declaración de Fe de Gracia
Soberana coinciden totalmente con las Escrituras, y yo reconozco esta
declaración como la declaración y la confesión de mi fe. Prometo
enseñar y defender estas doctrinas en público y en privado. Prometo
24

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

además que, si en el futuro llego a tener reservas acerca de cualquiera
de estas doctrinas, compartiré estas reservas con mi equipo local de
ancianos y con la Asamblea Nacional de Ancianos.
Si soy ordenado, me someteré a las prácticas de gobierno
explícitamente ordenadas por el Libro de Gobierno de Gracia
Soberana. Yo afirmo que la forma de gobierno contenida en el Libro de
Gobierno de Gracia Soberana es una aplicación sabia y apropiada de
los principios bíblicos.”
2.8.2.6.a Teniendo reservas con la Declaración de Fe o el Libro de
Gobierno
Si el candidato tiene alguna reserva o tiene alguna objeción con
la Declaración de Fe o a las prácticas claramente estipuladas en
el Libro de Gobierno, debe informar a los ancianos locales y a
la Asamblea Nacional de Ancianos. Estas objeciones deben ser
examinadas primero por el cuerpo local de ancianos antes de
presentar al candidato a la Asamblea Nacional/Regional de
Ancianos. Si se requiere, la Asamblea Nacional de Ancianos
determinará la importancia de las objeciones del candidato. Si
las objeciones son triviales o semánticas, entonces, el candidato
puede firmar la declaración arriba mencionada, y ser presentado
a votación para su ordenación. Si es ordenado, cualquier
objeción deberá ser archivada por su cuerpo local de ancianos y
por la Asamblea Nacional de Ancianos. Sin embargo, si se
determina que el candidato difiere significativamente con
cualquiera de las doctrinas de la Declaración de Fe o con
cualquiera de las prácticas explícitamente establecidas en el
Libro de Gobierno de México, no podrá ser aprobado para la
ordenación. El comité de ordenación le recomendará materiales
de estudio sobre las doctrinas y principios relevantes, si el
candidato así lo desea, con la esperanza de que sus objeciones
puedan ser superadas.
2.8.2.7 Aprobación por la Asamblea Nacional de Ancianos
Después de firmar la declaración de afirmación mencionada
anteriormente, el candidato será presentado a la Asamblea Nacional de
Ancianos para su ordenación. El cuerpo local de ancianos afirmará
públicamente los dones y el carácter del candidato. El comité nacional
de ordenación debe testificar que el candidato ha aprobado todos los
exámenes de ordenación requeridos. La Asamblea Nacional le hará las
preguntas que considere necesarias al candidato a fin de validar que no
hay heterodoxia o un pecado escandaloso presente en el candidato el
cual le prohibiría ser aprobado para ordenación.

25

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

La Asamblea Nacional, entonces, votará por la aprobación del candidato
para ordenación. Su aprobación requiere de un voto por mayoría simple.
Como lo establece el Libro de Gobierno (6.2.1.5.), los Ancianos
Nacionales o el Comité de Ordenación debe demostrar una causa justa
para rechazar a un candidato que haya sido previamente examinado por
su iglesia local y que haya aprobado los exámenes de ordenación
requeridos. La causa justa consiste exclusivamente en un pecado el cual
ponga en duda sus cualificaciones morales (LG-2.2), una desviación de
la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de
México (LG- 5.1.1;5.2.1;5.3.1.1) o un mal manejo pastoral de conducta
sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c).
2.8.2.8 Seleccionar fecha para la ordenación
Una vez que se ha determinado que el hombre cumple lo necesario para
el oficio y la iglesia desea designarlo para este oficio, se fijará una fecha
para el servicio de ordenación y será anunciada a la iglesia.
2.8.3

Servicios de ordenación, instalación y comisión
En las Iglesias Gracia Soberana de México, existen cuatro formas mediante las
cuales un anciano es reconocido como tal y apartado para el ministerio:
• Cuando se ordena e instala a un anciano (LG-2.8.1.1), la ordenación y la
instalación se llevan a cabo en un solo servicio de acuerdo con LG-2.8.3.1;
• Cuando un anciano ya está ordenado, pero está siendo instalado, el servicio
de instalación se lleva a cabo de acuerdo con LG-2.8.3.1;
• Cuando un anciano está siendo ordenado y comisionado (LG-2.8.1.3), la
ordenación y el comisionamiento se llevan a cabo en un solo servicio de acuerdo
con LG-2.8.3.1;
• Cuando un anciano ya está ordenado, pero está siendo comisionado para
plantar una iglesia, el servicio de comisión se lleva a cabo de acuerdo con LG2.8.3.2.
2.8.3.1 Ancianos siendo ordenados y/o instalados
Los ancianos de la iglesia local y, de ser posible, el líder nacional o su
representante estarán presentes para afirmar al candidato.
Durante el servicio de ordenación, el o los ancianos que presidan,
incluirán las siguientes preguntas para que el candidato las responda de
manera afirmativa:
•

¿Prometes pastorear el rebaño de Dios no por obligación sino
voluntariamente, no por la avaricia del dinero sino con sincero deseo,

26

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

tampoco como teniendo señorío sobre los que os han sido confiados,
sino demostrando ser ejemplo del rebaño? (1 Ped. 5.1-4)
•

¿Prometes guardar fielmente el rebaño sobre el cual el Espíritu Santo
te ha hecho un obispo y prometes proteger ese rebaño de la falsa
enseñanza, la división y la disensión? (Hch. 20.28-31)

•

¿Prometes cuidar al rebaño de Dios, no como un asalariado sino como
un pastor subalterno del gran Pastor, cuidando sus preciosas ovejas
por las cuales Él murió? (Ezeq. 34)

•

¿Prometes, en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de esta
congregación, predicar la palabra a tiempo y fuera de tiempo, y
prometes redargüir, reprender y exhortar con mucha paciencia e
instrucción soportando penalidades, siendo sobrio en todas las cosas
haciendo el trabajo de un evangelista entre aquellos que Dios te ha
encargado? (2 Tim. 4:1-5)

•

¿Declaras sinceramente ante Dios que tú crees que todos los artículos
y puntos de doctrina contenidos en la Declaración de Fe de Gracia
Soberana concuerdan plenamente con las Escrituras? ¿Reconoces esa
declaración como la declaración y la confesión de tu fe? Y ¿prometes
enseñar y defender estas doctrinas en público y en privado?

•

¿Prometes además que, si en el futuro llegas a tener reservas acerca de
alguna de estas doctrinas, tu compartirás estas reservas con tu cuerpo
local de ancianos y con la Asamblea Nacional de Ancianos?

•

¿Prometes tener cuidado de ti mismo y caminar humildemente ante
otros, ser suspicaz de tus propias motivaciones, invitar la
retroalimentación de otros y hacerte responsable ante aquellos a
quienes Dios ha puesto en tu vida?

•

¿Te sometes sin excepción a las prácticas explícitamente establecidas
en el Libro de Gobierno de Gracia Soberana, afirmando que esa forma
de gobierno es una sabia y apropiada aplicación de los principios
bíblicos?

•

¿Prometes caminar de una manera digna del evangelio mostrándote en
todo, en acciones y palabras como un ejemplo de buenas obras, de
integridad y de dignidad, de forma tal que ni la iglesia, ni nuestro
salvador Jesucristo, ni el evangelio puedan caer en reproche? (Tito 2:78).

•

¿Prometes buscar continuamente los dones del Espíritu para que
puedas servir al pueblo de Dios, no en la energía de la carne, sino en

27

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

el poder del Espíritu Santo y llevar a cabo tu ministerio sin temor al
hombre?
Después de que el candidato ha respondido de manera afirmativa, el
anciano que preside le hará a la iglesia las siguientes preguntas para que
la iglesia las responda de manera afirmativa:
•

¿Reciben ustedes, los miembros de la iglesia ________, a
__________como su pastor?

•

¿Prometen recibir la palabra de verdad de parte de él con
mansedumbre y amor y someterse a él en el debido ejercicio bíblico de
su liderazgo?

•

¿Se comprometen a suplirle con la suficiente manutención material que
pueda necesitar para cumplir su ministerio entre ustedes?

•

¿Prometen alentarlo en sus labores y apoyar su ministerio y liderazgo
para su edificación espiritual, para la evangelización de los perdidos y
para la promoción de la gloria de Dios?
Los ancianos locales y el líder nacional o su representante impondrán
las manos en el candidato y orarán por él. El proceso de “imposición de
manos” es una afirmación pública y un reconocimiento de que este
individuo ha sido apartado para ser ministro del evangelio, y de que la
misericordia y la ayuda del Espíritu de Dios serán necesarias para
cumplir satisfactoriamente con los requerimientos de su oficio.

2.8.3.2 Ancianos siendo ordenados y/o comisionados
En los casos en que ancianos están siendo ordenados y/o comisionados
para plantar una Iglesia de Gracia Soberana, el servicio de ordenación
y/o comisionamiento tomará lugar en una reunión de la iglesia que
envía. Los ancianos locales de la iglesia que envía y, de ser posible, el
líder nacional y su representante estarán presentes para afirmar al
candidato en este servicio.
Durante el servicio de ordenación, el o los ancianos que presidan,
incluirán las siguientes preguntas para que el candidato las responda de
manera afirmativa:
•

¿Prometes pastorear el rebaño de Dios no por obligación sino
voluntariamente, no por la avaricia del dinero sino con sincero deseo,
tampoco como teniendo señorío sobre los que os han sido confiados,
sino demostrando ser ejemplo del rebaño? (1 Ped. 5.1-4)

28

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

•

¿Prometes guardar fielmente el rebaño sobre el cual el Espíritu Santo
te ha hecho un obispo y prometes proteger ese rebaño de la falsa
enseñanza, la división y la disensión? (Hch. 20.28-31)

•

¿Prometes cuidar al rebaño de Dios, no como un asalariado sino como
un pastor subalterno del gran Pastor, cuidando sus preciosas ovejas
por las cuales Él murió? (Ezeq. 34)

•

¿Prometes, en la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de esta
congregación, predicar la palabra a tiempo y fuera de tiempo, y
prometes redargüir, reprender y exhortar con mucha paciencia e
instrucción soportando penalidades, siendo sobrio en todas las cosas
haciendo el trabajo de un evangelista entre aquellos que Dios te ha
encargado? (2 Tim. 4:1-5)

•

¿Declaras sinceramente ante Dios que tú crees que todos los artículos
y puntos de doctrina contenidos en la Declaración de Fe de Gracia
Soberana concuerdan plenamente con las Escrituras? ¿Reconoces esa
declaración como la declaración y la confesión de tu fe? Y ¿prometes
enseñar y defender estas doctrinas en público y en privado?

•

¿Prometes además que, si en el futuro llegas a tener reservas acerca de
alguna de estas doctrinas, tu compartirás estas reservas con tu cuerpo
local de ancianos y con la Asamblea Nacional de Ancianos?

•

¿Prometes tener cuidado de ti mismo y caminar humildemente ante
otros, ser suspicaz de tus propias motivaciones, invitar la
retroalimentación de otros y hacerte responsable ante aquellos a
quienes Dios ha puesto en tu vida?

•

¿Te sometes sin excepción a las prácticas explícitamente establecidas
en el Libro de Gobierno de Gracia Soberana, afirmando que esa forma
de gobierno es una sabia y apropiada aplicación de los principios
bíblicos?

•

¿Prometes caminar de una manera digna del evangelio mostrándote en
todo, en acciones y palabras como un ejemplo de buenas obras, de
integridad y de dignidad, de forma tal que ni la iglesia, ni nuestro
salvador Jesucristo, ni el evangelio puedan caer en reproche? (Tito 2:78).

•

¿Prometes buscar continuamente los dones del Espíritu para que
puedas servir al pueblo de Dios, no en la energía de la carne, sino en
el poder del Espíritu Santo y llevar a cabo tu ministerio sin temor al
hombre?

29

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Después de que el candidato ha respondido de manera afirmativa, el
anciano que preside le hará a la iglesia las siguientes preguntas para que
la iglesia las responda de manera afirmativa:
•

¿Comisionan ustedes, los miembros de la iglesia ___________, a
_____________como un pastor de la recién constituida iglesia
_______________?

•

¿Prometen hacer de este esfuerzo misionero el objeto de sus oraciones,
apoyo material y aliento?
Los ancianos locales y el líder nacional o su representante impondrán
las manos en el candidato y orarán por él. El proceso de “imposición de
manos” es una afirmación pública y un reconocimiento de que este
individuo ha sido apartado para ser ministro del evangelio, y de que la
misericordia y la ayuda del Espíritu de Dios serán necesarias para
cumplir satisfactoriamente con los requerimientos de su oficio.

2.8.4

La duración del oficio de anciano
No existe un plazo fijo para el servicio de un anciano. Cuando un hombre es
ordenado para este oficio, servirá mientras esté cualificado y sea en el mejor
interés de la iglesia y de su familia. Su servicio sólo terminará con la renuncia
voluntaria, la remoción del puesto o la muerte.
2.8.4.1 Renuncia voluntaria del puesto
Pueden surgir circunstancias tales que un anciano decida renunciar
voluntariamente a su oficio, ya sea confesando un pecado que pone en
duda la cualificación moral (LG-2), desviándose de la Declaración de
Fe de Gracia Soberana o del Libro del Gobierno de México (LG-12.1.
1; 12.2.1), o el mal manejo pastoral de alguna conducta sexual
inapropiada (LG-10.2.3.1.c), o por razones personales.
2.8.4.1.a

Acuerdo de renuncia

Se debe crear un acuerdo de renuncia por escrito, que defina los
términos y condiciones de la renuncia del anciano (por ejemplo,
el tiempo, razones, indemnización). Este acuerdo es entre los
ancianos locales y el anciano que renuncia. El anciano que
renuncia, el cuerpo local de ancianos, el líder nacional y el
presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos
deben recibir una copia del acuerdo de renuncia.
2.8.4.1.b

Selección de un Moderador

Si bien se trata de una situación de la iglesia local, un Moderador
designado por el Comité Nacional de Resolución de Conflictos
30

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

debe revisar el asunto para determinar si la renuncia es justa y
mutuamente acordada.
2.8.4.1.c

Revisión por el Moderador

El Moderador revisará el acuerdo de renuncia haciendo las
siguientes cuatro preguntas:
• ¿Están las razones para la renuncia expresadas por cada parte
claramente establecidas en el acuerdo de renuncia?
• ¿Existe un entendimiento claro de ambas partes con respecto a
las implicaciones y condiciones del acuerdo de renuncia?
• ¿Está claramente establecido y acordado en el acuerdo de
renuncia el estatus de ordenación del anciano que renuncia?
• ¿Se apega el acuerdo de renuncia a lo estipulado en el Libro de
Gobierno de México, especialmente LG-17?
2.8.5

Iglesias sin ancianos
Si una iglesia local está sin ancianos (p.ej.: porque ha sido adoptada
recientemente o porque todos sus ancianos han renunciado, han sido
desautorizados o murieron), las responsabilidades y autoridad del cuerpo local
de ancianos deberá recaer en la Asamblea Nacional de Ancianos. Bajo la
coordinación del líder nacional, los miembros de la Asamblea Nacional deberán
suplir el púlpito y cubrir las necesidades pastorales de la iglesia. En consulta
cercana con la congregación (conforme a la LG 2.8.2.3 y LG-4), la asamblea
nacional elegirá un anciano para la iglesia por voto de mayoría simple. Si esto
aplica, la Asamblea Nacional de Ancianos honrará las prácticas previas de la
iglesia con respecto a la afirmación de ancianos. En ese momento, todas las
responsabilidades y autoridad del cuerpo local de ancianos pasarán de la
Asamblea Nacional de Ancianos al anciano elegido.

2.8.6

Nuevas objeciones a la Declaración de Fe o a las prácticas claramente
estipuladas en el Libro de Gobierno
Si un anciano expresa una(s) nueva(s) objeción(es) a la Declaración de Fe o a
las prácticas explícitamente ordenadas en el Libro de Gobierno de México, debe
presentar sus objeciones por escrito a su cuerpo local de ancianos y a la
Asamblea Nacional de Ancianos. Luego, las objeciones se investigarán de
acuerdo con el proceso detallado en LG-2.8.2.7.a. En el caso de que no se
superen las objeciones del anciano, la Asamblea Nacional de Ancianos votará
para desautorizar su ordenación por una votación de tres cuartos y determinará
el momento de la desautorización. La ejecución de esta decisión será
responsabilidad exclusiva del cuerpo local de ancianos (LG-18.2.8).

31

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

2.8.7

Sección 2 – El oficio de anciano

Transferencia de la ordenación dentro de Gracia Soberana México
La ordenación de un anciano en cualquier iglesia de Gracia Soberana de México
es válida y reconocida por todas las iglesias de Gracia Soberana. Un hombre
que fue previamente ordenado en Gracia Soberana de México y que permanece
en buenos términos y acepta un llamado a servir en otra iglesia, no necesita
volver a tomar los exámenes de ordenación ni repetir cualquier otra parte del
proceso de ordenación. Aunque cada cuerpo local de ancianos tiene la
responsabilidad y la autoridad de elegir e instalar hombres ya ordenados como
ancianos cuando lo consideren apropiado, el siguiente proceso guiará la
transferencia de la ordenación de un anciano.
2.8.7.1 Revisión de las cualificaciones del anciano
El cuerpo local de ancianos tiene la responsabilidad principal de
confirmar que la vida y doctrina de cualquier hombre ordenado que ellos
pretenden instalar como un anciano, continúe cumpliendo con las
cualificaciones bíblicas de carácter para el oficio (LG-2.2) y continúe
estando de acuerdo con la «Declaración de Fe de Gracia Soberana» y
las prácticas establecidas en el Libro de Gobierno de México. Los
ancianos solicitarán retroalimentación de aquellos que conocen al
hombre y prestarán especial atención a su servicio anterior como un
anciano. Las iglesias locales deben solicitar una nueva carta de no
antecedentes penales de todos los ancianos que se están transfiriendo
(LG-5.1.2) y consultar el Registro de Ordenaciones Terminadas (LG11.3.3.5). Se puede buscar consejo apropiado de la Asamblea Nacional
de Ancianos de Gracia Soberana, del Comité de Ordenación Nacional y
de otros ancianos en la nación.
2.8.7.2 Reafirmar la Declaración de Fe y el Libro de Gobierno de México
El hombre ordenado debe reafirmar por escrito la declaración en LG2.8.2.6. Si tiene alguna reserva o hace una objeción con la Declaración
de Fe o las prácticas explícitamente ordenadas en el Libro de Gobierno
de México, debe informar a los ancianos que lo convocan a él y a su
Asamblea Nacional de Ancianos, y seguir el proceso detallado en LG2.8. .2.6.a.
2.8.7.3 Informar a la congregación e invitar su retroalimentación
Una vez que el cuerpo local de ancianos apoye la instalación del hombre
ordenado, notificarán a la congregación lo antes posible en el proceso y
la involucrarán adecuadamente en el proceso.
2.8.7.4 Aprobación por la Asamblea Nacional de Ancianos cuando un Anciano
se Traslada desde fuera de la Región

32

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

Si el hombre ordenado no es miembro actual de la Asamblea Nacional
de Ancianos, los ancianos locales presentarán al hombre ordenado a la
Asamblea Nacional de Ancianos quien, con el aporte del Comité
Nacional de Ordenación, votará para afirmar la transferencia de su
ordenación por un voto de mayoría simple.
La Asamblea Nacional sólo puede rechazar la transferencia de
ordenación por pecado que ponga en duda la cualificación moral (LG3), por desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del
Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2. 1), o por mal manejo
pastoral de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c).
2.8.7.5 Instalación del anciano
Una vez que el hombre ordenado es reafirmado como cualificado para
el oficio y la iglesia desea instalarlo como un anciano, el servicio de
instalación puede llevarse a cabo como se describe en LG-2.8.2.9-10.
2.8.8

Transferencia de ordenación de otras denominaciones
Un hombre ordenado como anciano en una denominación que no sea Gracia
Soberana puede ser elegible para que esa ordenación se transfiera a Gracia
Soberana. La Asamblea Nacional de Ancianos a la que se uniría el posible
anciano evaluará (1) qué tan equivalente es su ordenación a los estándares de
ordenación de Gracia Soberana de México y (2) si está cualificado de acuerdo
con los estándares de Gracia Soberana de México.
2.8.8.1 Evaluación de la Asamblea Nacional de Ancianos.
La Asamblea Nacional de Ancianos utilizará sus pautas y documento de
mejores prácticas para realizar una evaluación completa del carácter del
candidato y su compatibilidad con nuestra teología, misión, valores y
forma de gobierno. Presentarán su evaluación y recomendaciones al
Líder Nacional.
2.8.8.2 Evaluación del Comité Nacional de Ordenación
El Comité Nacional de Ordenación evaluará la doctrina del candidato a
anciano. El Comité de Ordenación hará una recomendación a la
Asamblea Nacional de Ancianos a favor o en contra de la transferencia
del estatus de ordenación de cada anciano. El Comité Nacional de
Ordenación podrá recomendar a la Asamblea Nacional de Ancianos que
el anciano cumpla con los Estándares y exámenes de Ordenación de
Gracia Soberana de México si lo considera prudente.
2.8.8.3 Declaración de Fe y Libro de Gobierno de México

33

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 2 – El oficio de anciano

El candidato a anciano firmará la declaración de afirmación de LG2.8.2.6 como expresión de su compromiso con la doctrina y la forma de
gobierno de Gracia Soberana México. Sin embargo, si el candidato a
anciano tiene reservas o hace alguna objeción a esta declaración, deberá
comunicarlas por escrito al Líder Nacional y a la Asamblea Nacional de
Ancianos. Luego, el Comité Nacional de Ordenación tendrá la tarea de
investigar su(s) objeción(es) y hacer una recomendación a la Asamblea
Nacional de Ancianos sobre si se trata de objeciones semánticas triviales
aceptables entre los ancianos o diferencias significativas que ameritan
un rechazo de la transferencia de ordenación.
2.8.8.4 Aprobación por la Asamblea Nacional de Ancianos
La Asamblea Nacional de Ancianos recibirá los informes de los comités
pertinentes de manos del Líder Nacional al menos 30 días antes de votar
sobre el candidato. Luego, la Asamblea Nacional votará si se transfiere
o no la ordenación del anciano a Gracia Soberana México. Se requiere
un voto por mayoría simple para transferir la ordenación. Si la Asamblea
Nacional vota a favor de la transferencia de ordenación, notificará al
Líder Nacional enviándole una copia escrita de la declaración de
afirmación en LG-2.8.2.6.
2.8.8.5 Instalación del anciano
2.8.8.6 Después de que la Asamblea Nacional apruebe la transferencia de
ordenación, el anciano será instalado en un servicio en su iglesia local
de acuerdo con LG-2.8.2.8.

34

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 3 – El oficio de diácono

3 El Oficio de Diácono
3.1

Base bíblica para el cargo de diácono
La palabra “diácono” (del griego diakonos) simplemente significa “siervo” o
“ministro” y aparece a lo largo del Nuevo Testamento (Hch. 6:1-6, Rom 16:1, Ef 6:21,
Fil 1:1, Col 1:7, 4:7). Si bien, todo el pueblo de Dios es llamado “ministros” o
“diáconos”, parece haber un papel oficial que algunos comparten y que es designado
con el título de “diácono”. Aunque muchos pasajes nos ofrecen un sentido de que un
diácono es un siervo maduro de la iglesia local, el pasaje más claro en cuanto a las
cualificaciones y el llamado de los diáconos está en 1 Timoteo 3:8-13.

3.2

Cualificaciones de un diácono
Las caulificaciones para un diácono tienen un paralelismo con las de un pastor en casi
todos los aspectos. La mayoría de los requerimientos se relacionan con el carácter y la
madurez, rasgos importantes para un hombre a quien se le ha dado un encargo
espiritual. Los diáconos deben asirse al evangelio con integridad, deben ser probados
y deben ser ejemplos en su vida hogareña. Si bien todos los creyentes son llamados
como “diáconos” en un sentido amplio, los diáconos oficiales deben marcar una pauta
de madurez en Cristo.
3.2.1

“Dignos” (1 Tim. 3:8)
Un diácono debe exhibir una sobriedad de propósito y seriedad de conducta
digna de respeto y agradable a los demás que trae honor a Cristo y al oficio
de diácono.

3.2.2

“De una sola palabra” (1Tim. 3:8)
El diácono debe hablar de una manera sincera y santa. No debe involucrarse
en chismes, calumnia ni engaño.

3.2.3

“No dado al mucho vino” (1 Tim. 3:8)
Un diácono no debe ser dominado por el vino, las drogas ni ninguna otra
sustancia. Esto aplica también para otros tipos de actividades potencialmente
“adictivas” tales como las apuestas, la pornografía, los videojuegos o
cualquier actividad que haya sobrepasado los límites en la vida de un hombre.

3.2.4

“No amante de ganancias deshonestas” (1 Tim. 3:8)
Hay diferentes formas de quedar descalificado dado por ser un amante del
dinero. Un diácono es descalificado para el oficio si exhibe una ambición
general que lo motive a explotar a la iglesia para su propia ganancia financiera
(Tito 1:7; 1 Ped. 5:2), o peor aún, a robar de ella (Efe 4:28); o si existe una
“codicia” en la vida del hombre que es en realidad una forma de “idolatría”
(Col. 3:5), o si hay en él una constante falta de contentamiento con lo que
35

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 3 – El oficio de diácono

Dios le ha dado (Fil. 4:10-13; Heb 13:5). Si estas tentaciones son las
características de un hombre, él no debería servir como un diácono.
3.2.5

“Guardando el misterio de la fe con una clara conciencia” (1 Tim. 3:9)
Un diácono debe aferrarse a la fe cristiana con fidelidad en vida y de doctrina
de tal manera que puedan actuar con una conciencia clara sin ser condenado
por herejía o por conducta inmoral.

3.2.6

“Sometidos a prueba…y si son irreprensibles” (1 Tim. 3:10)
Un diácono debe ser probados antes de ser elegido para el servicio en el oficio
de diácono. Debe ser probado en su carácter, doctrina y conducta durante un
período de prueba.

3.2.7

“Maridos de una sola mujer” (1 Tim. 3:12)
El diacono, si está casado, debe mostrar una fidelidad general y una pureza
sexual en su matrimonio actual. Este requisito no se refiere a si un hombre se
ha divorciado o vuelto a casar, lo cual no necesariamente lo descalifica.

3.2.8

“Que gobiernen bien sus hijos y sus propias casas” (1 Tim. 3:12).
Un hombre que gobierna bien su casa es obediente los mandamientos
relacionados con su papel como padre y como esposo: Es un esposo que ama
a su esposa como Cristo amó a la iglesia (Efe. 5:25-33)., vive con ella de una
manera comprensiva (1 Ped. 3:7), y es un padre que cría a sus hijos en la
disciplina e instrucción del Señor (Efe. 6:4). Este hombre exhibe un patrón
de discipulado amoroso y un liderazgo benevolente en el gobierno de su casa.

3.2.9

Las mujeres y el diaconado
Aunque Gracia Soberana afirma de todo corazón la importancia vital del
ministerio de las mujeres en nuestras iglesias, las iglesias individuales
pueden diferir en la aceptabilidad de que las mujeres sirvan en el papel de
diacono.
Si una iglesia decide designar mujeres como diaconisas, es esencial que las
responsabilidades de ese rol no violen otros mandamientos de las Escrituras
que definen y estipulan los roles respectivos de los hombres y las mujeres
en el hogar y en la iglesia, particularmente aquellos que prohíben a una
mujer enseñar a o tener autoridad sobre un hombre en el hogar o en la iglesia
(1 Tim. 2:12; cf.1 Cor. 11: 3).

3.3

El rol de un diácono
Las Escrituras no proporcionan grandes detalles sobre la función de los diáconos. Algunos
sostienen que el oficio se dedica principalmente a satisfacer las necesidades temporales de

36

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 3 – El oficio de diácono

la iglesia. Otros sostienen que el oficio incluye cualquier servicio que libere a los pastores
para gobernar la iglesia y dedicarse al ministerio de la Palabra y la oración (Hch. 6:2-4).
Cualquiera de los dos puntos de vista es aceptable dentro de las Iglesias Gracia Soberana.
Si bien solo a los ancianos se les requiere que puedan enseñar y se les asigna la
responsabilidad del gobierno de la iglesia, los diáconos pueden sostener y apoyar en gran
medida el papel de los ancianos y la salud de la congregación. Pueden hacer esto asumiendo
la responsabilidad del liderazgo y cuidado de la congregación en muchas áreas a fin de
liberar a los ancianos para que lideren mejor en el ministerio de la Palabra y la oración.
Además, su participación puede ayudar a proporcionar vías de comunicación adicionales
con la congregación, vitales para una iglesia próspera y saludable. Este papel puede ser
similar al de un anciano gobernante en algunas formas de gobierno de una iglesia local,
aunque sin una responsabilidad oficial de gobierno.

37

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 4 – El papel de la congregación

4 El Papel de la Congregación
4.1

Introducción
La congregación tiene un papel importante en la forma de gobierno de las Iglesias
Gracia Soberana. Una iglesia saludable disfrutará de una sólida comunicación,
cooperación, interdependencia y respeto entre todos sus miembros, incluidos los
ancianos, diáconos y otros feligreses. Es un noble deseo bíblico garantizar que todos
los miembros de una iglesia ejerzan adecuadamente sus dones y contribuyan con su
voz a la vida y a la toma de decisiones de una iglesia. Sin embargo, lograr la meta de
la plena participación bíblica de toda la congregación no significa que la autoridad final
para gobernar deba entregarse a toda la congregación. En última instancia, los ancianos
deben ejercer la autoridad que Dios les ha dado al dirigir sus iglesias locales, aunque
sea una autoridad bíblicamente circunscrita, abnegada y humilde (1 Pe 5:1-3, Juan
10:11b, 2 Tim 2:24-25). En consecuencia, una congregación debe someterse a sus
ancianos (1 Tes. 5:12-13; Heb. 13:17). Tal liderazgo y sumisión deben darse en el
contexto de una participación vibrante, saludable, respetuosa y fructífera para todos los
miembros de la iglesia. Esta sección busca presentar un entendimiento y una práctica
bíblica para la participación congregacional bajo la convicción de que a los ancianos
se les otorga autoridad de parte de Dios para gobernar la iglesia local y deben rendir
cuentas a Dios de manera peculiar por su iglesia local

4.2

Igualdad congregacional
Los miembros de la iglesia no tienen un estatus inferior al de los ancianos, sino que son
iguales ante Cristo y los demás miembros de su cuerpo. Todos los miembros de la
iglesia (ancianos y congregantes) son ovejas bajo la autoridad del Pastor Principal y
poseen los mismos privilegios: adopción por Dios, redención por Cristo y sellados por
el mismo Espíritu Santo.
Por lo tanto, no existe una distinción fundamental entre los creyentes en el cuerpo de
Cristo. Todos los cristianos, tanto ancianos como feligreses, tienen igual acceso a Dios
a través de Cristo (Gálatas 3:28), son “sacerdotes” de Dios (1 Pedro 2:9), poseen el
Espíritu Santo y dones espirituales (Hch. 2 :17-18; 1 Cor. 6:19; 2 Cor. 1:22), reciben
iluminación del Espíritu (1 Cor. 2:6-16) y disfrutan de todas las demás bendiciones
espirituales en Cristo (Efe. 1:3ss). Todos los creyentes, tanto los ancianos como los
feligreses, tienen acceso a la Palabra de Dios y están bajo su autoridad. Como resultado,
la distinción histórica entre “clero” y “laicos” es una idea no bíblica que crea una
dicotomía ilegítima dentro del cuerpo de Cristo.
Cada miembro juega un rol importante en la misión de la iglesia. Todos los cristianos
son morada del Espíritu de Dios, todos son hijos de Dios y todos pertenecen al real
sacerdocio. Los creyentes están llamados a una vida compartida, que incluye
comunión, disciplina y cuidado. Si bien la iglesia en su conjunto no tiene
responsabilidad por el gobierno de la iglesia, cada miembro contribuye en gran medida
a la salud o debilitamiento de la iglesia. El gobierno de los ancianos de ninguna manera
contradice las prerrogativas y libertades dadas a todos los que están en Cristo.

38

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

4.3

Sección 4 – El papel de la congregación

Solidaridad congregacional
Debido a que los ancianos son fundamentalmente parte de la congregación, la relación
entre los ancianos y la congregación debe ser una de unidad gozosa. Aunque los
ancianos deben cumplir con ciertos requisitos de carácter, esos requisitos son rasgos
que se les mandan a todos los creyentes. Los ancianos tienen la responsabilidad de
enseñar, pero, al igual que la congregación, están bajo la autoridad de la Palabra de
Dios. Los ancianos deben proclamar y guardar el evangelio, pero todos los creyentes
deben permanecer firmes en un mismo espíritu y esforzarse juntos por la fe del
evangelio (Fil. 1:27).
La instrucción y el liderazgo pastoral deben buscar ganar la alegre afirmación de una
congregación y forjar una solidaridad congregacional a través de su forma de liderazgo.
Tal liderazgo pastoral incluye instrucción humilde, comunicación informativa, alertar
a la iglesia sobre las evidencias de la gracia, educar a la iglesia en cuanto al fruto de su
vida, servir y dar, involucrando a la iglesia apropiadamente en el pensamiento y los
planes del liderazgo, y la designación proactiva de personas. según sus dones (Efesios
4:11ss).

4.4

Responsabilidad congregacional
Debido a la igualdad fundamental de los creyentes, cada miembro juega un papel
importante en la misión de la iglesia. Los miembros de la Iglesia están llamados a una
vida compartida, que incluye comunión, disciplina y cuidado. Aunque toda la iglesia
no tiene responsabilidad por el gobierno de la iglesia, cada miembro contribuye en gran
medida a la salud o debilitamiento de la iglesia. El gobierno de los ancianos de ninguna
manera contradice las prerrogativas y libertades dadas a todos los que están en Cristo.
Bajo el liderazgo de los ancianos, los miembros de la iglesia participan en la alegre
bienvenida de los nuevos miembros y en la excomunión de los miembros infieles. La
congregación participa en la evaluación y afirmación de los candidatos a ancianos y
tiene la responsabilidad de presentar cargos contra un líder que comete pecado que
pone en duda la cualificación moral (LG-2.2), se desvía de la Declaración de Fe de
Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o maneja mal
pastoralmente un caso de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c.). Todos los
creyentes son responsables de rechazar a los falsos maestros y al liderazgo no bíblico.
Aunque la autoridad en la iglesia local se otorga a los ancianos, ellos no deben estar
aislados de las observaciones e inquietudes apropiadas de la congregación e incluso de
la responsabilidad de asegurar la fidelidad de sus líderes. Debido a que las Escrituras
afirman el derecho de los miembros de la iglesia a presentar acusaciones legítimas con
respecto a un anciano (1 Tim. 5:19-21), la forma de gobierno local de una iglesia en
conjunto con las Reglas de Disciplina de Gracia Soberana de México (LG Parte Cuatro)
describen las políticas y procedimientos relevantes mediante los cuales se pueden
evaluar dichas acusaciones. Una comunicación clara sobre esas vías de recurso
fomentará tanto una sana rendición de cuentas como una atmósfera de confianza.

39

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 4 – El papel de la congregación

Además, los roles y responsabilidades de la congregación pueden llevarse a cabo en las
iglesias de Gracia Soberana de México mediante las siguientes prácticas:
•
•
•
•
•

Buscar la opinión de la congregación sobre cualquier candidato pastoral para la
ordenación.
Buscar la opinión de la congregación sobre la instalación de cualquier candidato a
diácono.
Crear un ambiente en la iglesia donde haya relaciones vitales, discusión activa y
cooperación entre los ancianos y toda la iglesia con un sistema claro, completo y
amigable aliento a la retroalimentación.
Proveer foros periódicos de comunicación e interacción cuando sea necesario.
Establecer y entrenar a la iglesia en el uso de los canales de retroalimentación y
corrección esbozados en la forma de gobierno de la iglesia local y en las políticas
y procedimientos del Libro de Gobierno de las iglesias Gracia Soberana de
México.
Una relación dinámica de cuidado y respeto mutuos y liderazgo por parte de
ancianos piadosos son necesarios para una forma de gobierno sana en la iglesia.
Ninguna forma de gobierno funcionará sin el carácter calificado por parte de los
pastores y la correspondiente sumisión llena de fe de la congregación.

4.5

Sumisión congregacional
Dentro de la igualdad general de todos los creyentes, Dios ordena y da líderes a su
iglesia. La sumisión de la congregación a Cristo encuentra expresión en su sumisión a
ancianos piadosos (1 Tes. 5:12-13; Heb. 13:17; 1 Ped. 5:5). Todo ministerio a la iglesia
es, en última instancia, el ministerio de Cristo y, como dones de Dios, los ancianos son
una extensión del ministerio de Cristo a su pueblo.
Esta es una sumisión voluntaria que no debe ser coaccionada y que supone que los
ancianos sirven como ejemplos fieles y dirigen fielmente a la congregación en
obediencia a la Palabra de Dios. La Palabra de Dios circunscribe la autoridad de los
ancianos. Sólo las Escrituras pueden atar la conciencia del cristiano, y los ancianos
pierden su autoridad cuando se desvían de la Palabra de Dios.

40

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 5 – Prácticas de la iglesia local

5 Prácticas de la Iglesia Local
5.1

Estatutos de la iglesia local
En concordancia con estos principios, aunque una iglesia puede recibir
retroalimentación congregacional formal, ningún voto de la congregación podrá ser
visto como obligatorio en ninguna iglesia de Gracia Soberana. Si bien una participación
congregacional plena y vibrante es necesaria para una vida saludable de la iglesia, está
no necesita un gobierno congregacional sobre la iglesia local. Introducir el voto
congregacional obligatorio sería introducir una práctica conflictiva del gobierno
eclesiástico que eventualmente tendría que resolverse otorgando la más alta autoridad
de la iglesia ya sea a la congregación o a los ancianos. Nuestra unión o familias de
iglesias considera que la práctica ancianos que gobiernan junto con una vibrante
participación de la congregación es la mejor aplicación de la forma de gobierno bíblica.
Por lo tanto, para ser consistentes con esta convicción y práctica, los estatutos de las
iglesias locales de Gracia Soberana de México deben abordar los siguientes aspectos
clave.
5.1.1

Consistencia con El Libro de Gobierno de México
La constitución y los estatutos de cada iglesia local deben ser totalmente
consistentes con los principios y prescripciones de El Libro de Gobierno de
Gracia Soberana de México. Los ancianos de cada iglesia local contarán con
un año a partir de la firma (o ratificación) del acuerdo de asociación de Gracia
Soberana de México para traer los estatutos de su iglesia a conformidad con
El Libro de Gobierno. Se recomienda grandemente que cada iglesia tome la
iniciativa de someter sus estatutos a revisión por el Comité Nacional de
Resolución de Conflictos para poder identificar cualquier área que necesite
ajustes antes de firmar el acuerdo de asociación.

5.1.2

La autoridad sobre los estatutos
Solamente el cuerpo de ancianos de cada iglesia local tiene autoridad para
escribir o cambiar la constitución de la iglesia local y sus estatutos.

5.1.3

Carta de no antecedentes penales
Las iglesias locales deben exigir cartas de no antecedentes penales de todos los
ancianos, empleados y voluntarios mayores de edad que trabajen con menores.
Estas cartas deben ser actualizadas cada cinco años como mínimo.

5.1.4

El Comité Nacional de Resolución de Conflictos puede examinar
El Comité Nacional de Resolución de Conflictos puede examinar la
consistencia de los estatutos de una iglesia local con El Libro de Gobierno de
México si el Comité lo considera necesario. Si el Comité encuentra que los
estatutos de la iglesia local no son consistentes con El Libro de Gobierno de

41

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 5 – Prácticas de la iglesia local

México, y si después de una discusión minuciosa el cuerpo local de ancianos se
rehúsa a cambiar los estatutos, entonces esta negativa podrá convertirse en la
causa para proseguir con un curso de acción como el que se describe en LG
18.2.10.
5.2

5.3

5.4

Membresía oficial
5.2.1

De acuerdo con la enseñanza de la Escritura, los convertidos a la iglesia
universal son agregados a una iglesia local en particular (Hch. 2:41). Es dentro
del contexto de esa iglesia local que ellos se someten a ancianos locales
específicos quienes velan por sus almas y han de dar cuentas (Heb 13:17; 1 Ped
5:3).

5.2.2

La identificación de un creyente con una iglesia local especifica y su cuerpo de
ancianos requiere de una membresía local definida. Como resultado, cada
iglesia de Gracia Soberana de México mantendrá de manera activa una
membresía oficial a la cual nuevos miembros se agregarán cuando estos se unan
a la iglesia voluntariamente.

Solemnización del matrimonio
5.3.1

El matrimonio es una institución diseñada y ordenada por Dios, aunque no es
un sacramento de la iglesia.

5.3.2

La definición bíblica de matrimonio es la unión de pacto exclusiva, de carácter
sexual, procreadora y de por vida entre una persona nacida biológicamente
varón y otra persona nacida biológicamente hembra.4

5.3.3

Las Iglesias Gracia Soberana de México prohíben a sus ancianos oficiar y
afirmar cualquier matrimonio fuera de la definición bíblica de matrimonio
establecida en LG-5.3.2— la cual incluye, pero no se limita a matrimonios o
uniones entre personas del mismo sexo, matrimonios polígamos, matrimonios
transgénero5 o matrimonios donde uno o ambos individuos se han sometido a
un cambio de género. Las Iglesias Gracia Soberana de México creen que existe
un vínculo ordenado por Dios entre el sexo biológico y la autoconcepción como
varón o hembra.

Denuncia del abuso sexual de un niño (o un menor de 18 años de edad)

4

Esta declaración se refiere a un entendimiento básico de lo que se entiende por “matrimonio”, aunque reconocemos
que en un matrimonio determinado no todos estos elementos necesariamente se cumplirán.
5
Un “matrimonio transgénero” en esta oración significa aquel en el que una o ambas partes se identifican como un
género diferente de su sexo biológico o de nacimiento. La siguiente frase (“o matrimonios donde uno o
ambos…cambio de género”) cubre circunstancias en las que ha habido una cirugía de “cambio de género” para tener
un género distinto al sexo biológico o de nacimiento.

42

PARTE DOS: Forma de gobierno de la iglesia local

Sección 5 – Prácticas de la iglesia local

Las iglesias Gracia Soberana de México y sus ancianos tienen la obligación moral de
proteger a los niños.
Si bien los requisitos de denuncia relacionados con el abuso infantil varían de un estado
a otro, un anciano de Gracia Soberana de México que, en el curso de su participación
ministerial en una iglesia de Gracia Soberana, tiene motivos para creer que un niño es
víctima de abuso sexual, entonces debe denunciar dicho abuso ante las autoridades
competentes de protección infantil o de aplicación de la ley.
Esta obligación existe ya sea que el incidente ocurra fuera o dentro de la iglesia o
ministerio. (Ejemplo de un incidente 'fuera': un niño o adolescente informa que un
familiar o un amigo ha abusado sexualmente de él o ella. Ejemplo de un incidente
'dentro': un niño o adolescente informa que ha sido abusado sexualmente por un
miembro del personal de la iglesia o por un voluntario).
Además, si un anciano de Gracia Soberana de México tiene motivos para creer de un
adulto que fue víctima de abuso sexual cuando era niño que otro niño está actualmente
en riesgo de sufrir abuso sexual por parte del mismo perpetrador, entonces el anciano
debe notificar a las autoridades correspondientes de protección infantil o de aplicación
de la ley.
Cada iglesia de Gracia Soberana de México debe capacitar a los miembros del personal
de la iglesia y a los servidores del ministerio de niños para promover la concientización
sobre el abuso sexual y la seguridad de niños involucrados en programas ministeriales
y es la única responsable por contenido de y la participación en dicha capacitación.
Con esto esperamos proteger a los niños y promover la justicia en todas nuestras
iglesias.

43

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

PARTE TRES: Forma de Gobierno Extra Local

6 La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana
6.1

6.2

6.3

Definición de una Región
6.1.1

Una Región de Gracia Soberana de México está compuesta por entre 5 y 10
iglesias de Gracia Soberana dentro de un área geográfica designada. Se pueden
hacer excepciones temporales a estos límites de tamaño con el permiso del
Equipo de Liderazgo Nacional y el voto mayoritario de la Asamblea Nacional
de Ancianos. Las iglesias Gracia Soberana de México son sólo aquellas iglesias
cuyos ancianos han firmado el Acuerdo de Asociación correspondiente y que
han sido aceptadas y aprobadas por la Asamblea Nacional de Ancianos.

6.1.2

Durante los primeros años después de que México se haya establecido como
una nueva Nación de Gracia Soberana, la Asamblea Regional de Ancianos
también será la Asamblea Nacional de Ancianos de México, y estará integrada
por todos los ancianos de las iglesias locales de nuestra Nación (aunque como
máximo cinco ancianos de cada iglesia serán miembros votantes). Esta
asamblea es el lugar principal de apoyo, cuidado, rendición de cuentas y
cooperación en la misión fuera de la iglesia local. La responsabilidad del
cuidado y apoyo mutuo de las iglesias dentro de la Nación no se le da a un solo
hombre, sino que recae en toda la Asamblea Nacional de Ancianos de México
como un cuerpo.

Formación de Regiones
6.2.1

A medida que crezca el número de iglesias en nuestra nación, las regiones se
organizarán principalmente sobre la base de consideraciones geográficas.

6.2.2

Se podrán formar nuevas regiones en todo el país. Esto será facilitado por el
Equipo de Liderazgo Nacional.

Reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos
6.3.1

La Asamblea Nacional de Ancianos se reunirá al menos una vez al año. Cuando
sea posible, esta reunión se realizará con la mayoría de los ancianos de la nación
presentes en persona.

6.3.2

El quórum consiste en al menos la mitad de los miembros votantes de la
Asamblea Nacional de Ancianos de México. Debe haber quórum presente para
todas las votaciones sobre asuntos obligatorios. Estar “presente” significa que
los miembros individuales participan ya sea en persona o por
teléfono/videoconferencia.

6.3.3

La Asamblea Nacional de Ancianos de México deberá realizar sus funciones
presencialmente o por teleconferencia cuando se trate de sus funciones
esenciales. Sin embargo, para cosas operativas triviales, podrá tratar esos
44

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

asuntos a través de correo electrónico. Estos asuntos triviales incluyen la
aprobación de minutas, el establecimiento de fechas y horarios para reuniones
futuras y la aprobación de un presupuesto. También está permitido tratar
asuntos por correo electrónico si la Asamblea Nacional decide hacerlo por
consentimiento unánime.
6.4

Responsabilidades de la Asamblea Nacional de Ancianos
Si bien todas las formas de compañerismo informal, cooperación y cuidado mutuo entre
las iglesias y ancianos de una asamblea nacional son alentados, las atribuciones de la
Asamblea Nacional de Ancianos se limitan estrictamente a las siguientes áreas:
6.4.1

Aprobación de todos los candidatos para ancianos.
6.4.1.1 Solo los ancianos de una iglesia local pueden ordenar nuevos ancianos
(LG 1.3). Por lo tanto, los ancianos locales asumen la responsabilidad
primaria al examinar la vida y la doctrina de los candidatos para el
ministerio pastoral con el fin de determinar si el candidato reúne los
requisitos bíblicos de carácter (LG 2.2) y está totalmente de acuerdo con
la Declaración de Fe de Gracia Soberana. Esto incluye la
responsabilidad de la iglesia local de completar una verificación de
antecedentes penales de todos los ancianos ordenados (LG-5.1.2) y
consultar el Registro de ordenaciones terminadas (LG-11.3.3.5). Sin
embargo, el candidato a anciano debe ser examinado y aprobado por la
Asamblea Nacional de Ancianos y su comité de ordenación antes de que
pueda ser ordenado en la iglesia local. (LG 1.1; LG 2.8.2.8).
6.4.1.2 Los exámenes de ordenación serán estandarizados dentro de todas las
naciones y regiones de Gracia Soberana. El Comité de Teología de
Gracia Soberana estará a cargo de compilar los exámenes de ordenación
a usar por la Asamblea Nacional de Ancianos.
6.4.1.3 El comité de ordenación de la nación (véase LG 6.2.7.1.a) deberá
administrar los exámenes escritos y orales al candidato (LG 2.8.2.6).
6.4.1.4 Una vez que el candidato apruebe los exámenes escritos y orales, deberá
afirmar por escrito que está plenamente de acuerdo con la Declaración
de Fe y que se someterá sin excepción al Libro de Gobierno de las
Iglesias Gracia Soberana de México (LG-2.8.2. 6.a). Si tiene objeciones
a cualquiera de estos dos documentos deberá declararlas por escrito a la
Asamblea Nacional de Ancianos (LG2.8.2.6.a). Una vez completados
estos pasos, el Comité de Ordenación presentará el candidato a la
Asamblea Nacional de Ancianos con su recomendación. Los Ancianos
Nacionales podrán interrogar al candidato sobre su doctrina o vida
según lo considere necesario la Asamblea. Después del interrogatorio,
la Asamblea Nacional votará en cuanto a si el candidato puede ser
ordenado. Se requiere mayoría simple para su aprobación (LG-2.8.2.7).

45

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

6.4.1.5 Los Ancianos Nacionales o el Comité Nacional de Ordenación deben
demostrar una causa justificada para rechazar a un candidato que haya
sido previamente examinado por su iglesia local y haya aprobado los
exámenes de ordenación requeridos. La causa justificada consiste
exclusivamente en pecado que pone en duda la cualificación moral (LG2.2), alguna desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o
del Libro del Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o el mal manejo
pastoral de cualquier conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c).
6.4.1.6 Cuando un anciano de Gracia Soberana de fuera de la nación es llamado
a servir en una iglesia local dentro de la nación, la Asamblea Nacional
de Ancianos debe revisar las objeciones del anciano a la Declaración de
Fe de Gracia Soberana o a las prácticas explícitamente obligatorias del
Libro de Gobierno de México y determinar su relevancia (LG-2.8.2.
6.a).
6.4.2

Resoluciones a juicios dentro de la Nación
6.4.2.1 La Asamblea Nacional de Ancianos nombrará un Comité Nacional de
Resolución de Conflictos calificado y capacitado en asuntos legales y
procedimientos eclesiásticos por expertos legales calificados aprobados
por la Asamblea Nacional de Ancianos. Esta capacitación debe
completarse dentro de los 18 meses posteriores a su nombramiento
como miembro del Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
6.4.2.2 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos estará formado por
cinco a siete ancianos, preferiblemente de diferentes iglesias, de los
cuales sólo tres servirán en un solo caso. Esto es con el fin de
proporcionar suficientes miembros del Comité Nacional de Resolución
de Conflictos para evitar conflictos de intereses y permitir las
exclusiones a declinaciones necesarias.
6.4.2.3 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos proporcionará un
moderador que revisará los cargos y las pruebas del demandante cuando
se presente un cargo contra un anciano (como se describe en LG-17). El
Moderador puede desestimar el cargo si considera que no amerita un
juicio (LG-17).
6.4.2.4 Este Comité Nacional de Resolución de Conflictos escuchará casos
relacionados con la disciplina de un congregante (LG-16; 18.2.3) o
anciano (LG-17) que son presentados por una iglesia local dentro de la
Nación.
6.4.2.5 Si es necesario, los miembros de este Comité Nacional de Resolución
de Conflictos proporcionarán miembros para un Panel local para juzgar
los cargos presentados contra los ancianos. Si no hay ancianos locales

46

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

disponibles para formar parte de un Panel, el Comité Nacional de
Resolución de Conflictos asumirá la jurisdicción (cf. LG-15.1.2-3).
6.4.2.6 Este Comité Nacional de Resolución de Conflictos será un lugar de
apelación para cualquier anciano que sea removido por un Panel local
(cf. LG-17.8.7; 17.13; 18.2.5).
6.4.2.7 Este Comité Nacional de Resolución de Conflictos también puede
escuchar y juzgar, si lo considera creíble, cualquier queja o acusación
contra un cuerpo de ancianos local por parte de un miembro de esa
iglesia local. (LG-18.2.10.2-3).
6.4.3

Disciplina de un cuerpo de ancianos dentro de la nación
6.4.3.1 Una censura es una reprimenda oficial a las partes equivocadas, una
declaración de reprimenda o desaprobación. Su objetivo es aclarar
inquietudes relevantes, producir arrepentimiento y proteger a la iglesia
en general. Las censuras son una expresión de la rendición de cuentas
doctrinal y moral que las iglesias locales del Nuevo Testamento
disfrutaban entre sí. La censura proporciona un método para advertir y
restaurar a los descarriados, sin llegar a expulsarlos. Esto promueve la
gloria de Dios y la salud de las iglesias Gracia Soberana de México. La
censura no tiene como objetivo derribar la iglesia, sino más bien
edificarla y restaurarla. Las reprimendas de esta naturaleza deben darse
con un espíritu de amor cristiano, con imparcialidad, sobriedad y
preocupación por la gloria de Cristo en la iglesia.
6.4.3.2 El liderazgo de una iglesia de Gracia Soberana de México puede ser
censurado por la Asamblea Nacional de Ancianos si se determina que
los ancianos de esa iglesia persistentemente se han desviado de la
Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de
México o se han comportado de una manera tremendamente
pecaminosa (ver LG-13; LG-18).
6.4.3.3 Si un anciano no responde a la censura, la Asamblea Nacional de
Ancianos podrá desautorizarlo (LG-18.2.10). La Asamblea Nacional de
Ancianos asumirá la responsabilidad pastoral de los miembros de esa
iglesia.
6.4.3.4 Cada cuerpo de ancianos de las iglesias Gracia Soberana de México
tendrá el derecho al debido proceso bíblico en caso de censura o
destitución (LG-18.2.10).

6.4.4

Plantación de Iglesias
La Asamblea Nacional de Ancianos administra la plantación de iglesias dentro
de la nación con el propósito de otorgar sabiamente recursos financieros

47

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

compartidos y conservar una estrategia unificada y cohesiva para hacer avanzar
la misión dentro de un área geográfica.
6.4.4.1 La Asamblea Nacional de Ancianos tendrá la responsabilidad de
identificar y aprobar, por una mayoría simple de votos, todas las
localidades donde plantar iglesias de Gracia Soberana dentro de la
nación.
6.4.4.2 Las iglesias que comiencen a explorar las iniciativas de plantación de
iglesias de Gracia Soberana tales como campus, iglesias misionales u
otras obras de Gracia Soberana México, comunicarán los planes e
intenciones de tales obras al Líder Nacional y la Asamblea Nacional de
Ancianos antes de comenzar.
6.4.4.2.a El Líder Nacional y la Asamblea Nacional de Ancianos
trabajarán juntos con la iglesia naciente en desarrollar la
estrategia apropiada para informarle a la nación de la obra. Esto
puede incluir un reporte formal en la Asamblea Nacional de
Ancianos y una oportunidad para que la Asamblea Nacional de
Ancianos pueda comentar sobre y afirmar el trabajo exploratorio
como parte de una estrategia regional de misiones más amplia.
6.4.4.2.b La Asamblea Nacional de Ancianos es responsable por guiar
la labor exploratoria para posicionarla lo mejor posible para su
eventual aprobación como iglesia nueva en la nación. La
Asamblea Nacional de Ancianos guiará el proceso de acuerdo
con las provisiones de plantación de iglesias y adopción del
Libro de Gobierno de México.
6.4.4.3 La Asamblea Nacional de Ancianos debe aprobar cada plantación de
iglesia de Gracia Soberana de México (es decir, una que utilice fondos
de Gracia Soberana de México y que tenga la intención de convertirse
en miembro de Iglesias Gracia Soberana de México desde su inicio) por
mayoría simple de votos.
6.4.4.4 Si una iglesia desea plantar una iglesia que no será parte de Gracia
Soberana de México y no utilizará los fondos de Gracia Soberana de
México, es libre de hacerlo sin la participación o aprobación de la
Asamblea Nacional de Ancianos.
6.4.4.5 Una iglesia plantada se convierte en una iglesia oficial de Gracia
Soberana de México con todos sus privilegios y responsabilidades
cuando su anciano/ancianos firma(n) el Acuerdo de Asociación
apropiado (ver LG-12), y ha sido aceptada y aprobada por la Asamblea
Nacional de Ancianos.

48

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

6.4.4.6 Una iglesia plantada por un anciano que ya está ordenado y
desempeñando bien sus funciones debe cumplir con el siguiente
proceso:
• Una iglesia que envía afirma el carácter, los dones y el llamado del
plantador para la plantación de esa iglesia.
• La ANA evalúa al candidato para la plantación de iglesias.
• Si el plantador de iglesias no es actualmente parte de la Asamblea
Nacional de Ancianos, su ordenación debe ser transferida;
• El candidato a anciano firma el Acuerdo de Asociación para la iglesia
que se está plantando (LG-6.4.4.5).
• La Asamblea Nacional de Ancianos aprueba la plantación de la iglesia
por mayoría simple de votos (LG-6.4.4.1).
• Se lleva a cabo un servicio para comisionar al plantador en la iglesia
que envía, y a partir de este evento el estado de ordenación del plantador
de iglesias cambia a ordenado y comisionado (LG-2.8).
• En la inauguración de la plantación de la iglesia, el estatus del
plantador de iglesias ordenado y comisionado cambia a ordenado e
instalado (LG-2.8).
6.4.4.7 Una iglesia plantada por un candidato no ordenado debe cumplir con el
siguiente proceso:
• Una iglesia que envía afirma el carácter, los dones y el llamado del
candidato para el ministerio pastoral para y la plantación de la iglesia;
• La Asamblea Nacional de Ancianos evalúa al candidato para la
plantación de iglesias y el Comité Nacional de Ordenación lo evalúa
para la ordenación.
• La Asamblea Nacional de Ancianos aprueba la ordenación del
candidato por mayoría simple de votos y otorga aprobación contingente
a la plantación de la iglesia por mayoría simple de votos. La aprobación
de la plantación de la iglesia depende de (1) que el candidato sea
ordenado y comisionado por la iglesia que la envía (LG-2.8), y (2) que
el anciano recién ordenado firme el Acuerdo de Asociación para la
iglesia que se está plantando. Si ambas cosas no ocurren de manera
oportuna, la Asamblea Nacional de Ancianos puede votar para revocar
su aprobación contingente de la plantación de la iglesia por mayoría
simple de votos.

49

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

• Se lleva a cabo un servicio para comisionar al plantador en la iglesia
que envía, momento en el cual el plantador de iglesias se convierte en
anciano con el estatus de ordenado y comisionado (LG-2.8.).
6.4.4.8 • El candidato a anciano firma el Acuerdo de Asociación para la iglesia
que se está plantando.
6.4.4.9 • En la inauguración de la plantación de la iglesia, el estatus del
plantador de iglesias ordenado y comisionado cambia a ordenado e
instalado (LG-2.8)
6.4.5

Adopciones de Iglesias
6.4.5.1 El Líder Nacional, trabajando con los comités permanentes y ad hoc de
la Nación como se especifica a continuación, tendrá la responsabilidad
de garantizar que una iglesia (y su grupo de ancianos) siendo
considerada para adopción en la Nación cumpla con las pautas del Libro
Gobierno de México y sea presentada ante la Asamblea Nacional de
Ancianos como candidata viable para su adopción. El Líder Nacional
será el principal punto de contacto durante todo el proceso de adopción
entre una iglesia candidata y la Nación.
6.4.5.2 El Rol del Equipo de Liderazgo Nacional. El Equipo de Liderazgo
Nacional asistirá en el trabajo del Líder Nacional y de los comités
nacionales. El Líder Nacional mantendrá un documento de Pautas y
Mejores Prácticas para servir a Gracia Soberana en el proceso de
adopción. Este documento proporcionará la base para una evaluación y
un camino recomendado para todas las adopciones. La autoridad para
aprobar o rechazar la adopción de la iglesia recae únicamente en la
Asamblea Nacional de Ancianos.
6.4.5.3 El Líder Nacional dirigirá el proceso de evaluación de las iglesias
candidatas para adopción en cuanto a su compatibilidad con la teología,
la misión, los valores y la política de Gracia Soberana. Reclutará al
Comité Nacional de Ordenación para este propósito. También puede
reclutar un comité ad hoc de ancianos nacionales.
6.4.5.4 El papel del Comité Nacional de Ordenación: El comité Nacional de
Ordenación, facilitado por el Líder Nacional, evaluará la doctrina de los
ancianos de la iglesia candidata. Los ancianos de la iglesia candidata
deben ser evaluados para la transferencia y confirmación de su
ordenación por el Comité de Ordenación. El Comité de Ordenación hará
una recomendación a la Asamblea Nacional de Ancianos a favor o en
contra de la transferencia del estatus de la ordenación de cada anciano.
El Comité Nacional de Ordenación puede recomendar a la Asamblea
Nacional de Ancianos que los ancianos de la iglesia candidata cumplan
los Estándares de Ordenación de Gracia Soberana si lo determina

50

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

prudente. Los ancianos de la iglesia candidata deben firmar las
siguientes declaraciones:
“Yo declaro sinceramente ante Dios que creo que todos los artículos y
puntos doctrinales contenidos en la Declaración de Fe de Gracia
Soberana concuerdan totalmente con las Escrituras, y yo asumo esta
declaración como la declaración y la confesión de mi fe. Prometo
enseñar y defender estas doctrinas en público y en privado. Prometo
además que, si en el futuro llego a tener reservas acerca de cualquiera
de estas doctrinas, compartiré estas reservas con mi cuerpo de ancianos
y con la Asamblea Nacional de Ancianos.
Si soy ordenado, me someteré sin excepción a las prácticas de gobierno
explícitamente ordenadas por el Libro de Gobierno de Gracia Soberana
de México. Afirmo que la forma de gobierno contenida en el Libro de
Gobierno de Gracia Soberana de México es una aplicación sabia y
adecuada de los principios bíblicos”.
Si el candidato tiene alguna reserva o tiene alguna objeción con la
Declaración de Fe o con las prácticas claramente estipuladas en el Libro
de Gobierno de México, debe informar a los ancianos locales y a la
Asamblea Nacional de Ancianos. Estas objeciones deben ser entregadas
por escrito, y las objeciones de cada anciano deberán ser archivadas bajo
registro por los ancianos locales, la Asamblea Nacional de Ancianos y
Gracia Soberana.
Los ancianos locales deberán primero investigar la reserva antes de
presentar al candidato a la Asamblea Nacional de Ancianos. Si se
requiere, la Asamblea Nacional de Ancianos determinará la importancia
de las diferencias del candidato. Si la reserva es una diferencia trivial
de semántica y no una diferencia sustantiva con cualquier doctrina de la
Declaración de Fe o con una práctica claramente estipulada en el Libro
de Gobierno de México, entonces el candidato puede firmar las
declaraciones arriba mencionadas, y podrá ser presentado para que su
ordenación sea sometida a votación. Sin embargo, si se determina que
el candidato difiere significativamente con cualquiera de las doctrinas
de la Declaración de Fe o con las prácticas claramente estipuladas en el
Libro de Gobierno de México, no podrá ser aprobado para la
ordenación. El comité de ordenación le recomendará un curso de estudio
sobre las doctrinas y principios relevantes si el candidato lo desea, con
la esperanza de que sus reservas puedan resolverse.
El reporte y las recomendaciones del Comité Nacional de Ordenación,
las declaraciones firmadas por los ancianos candidatos y las objeciones
descubiertas en este proceso, serán entregados al Líder Nacional.

51

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

6.4.5.5 El papel del Comité Nacional de Resolución de Conflictos: El Comité
Nacional de Resolución de Conflictos, facilitado por el Líder Nacional,
evaluará si los documentos gobierno de la iglesia candidata están de
acuerdo con El Libro de Gobierno de México y entregará su evaluación
y sus recomendaciones al Líder Nacional.
6.4.5.6 Los reportes a la Asamblea Nacional de Ancianos: El Líder Nacional
recopilará los reportes de evaluación de los comités involucrados en las
evaluaciones y lo presentará a la Asamblea Nacional de Ancianos con
una carta introductoria en la que presenta sus recomendaciones con
respecto a la adopción. Estos deben ser entregados por lo menos 30 días
antes de la votación sobre las ordenaciones y la adopción de la iglesia
candidata.
6.4.5.7 El papel de la Asamblea Nacional de Ancianos: Antes de que se pueda
llevar a cabo una votación final sobre la ordenación de cualquier anciano
candidato, la Asamblea Nacional podría tener que emitir una resolución
sobre algunos asuntos traídos a colación por los reportes de los comités,
y también sobre las objeciones que los ancianos candidatos tienen en
cuanto a la Declaración de Fe y El Libro de Gobierno (ver LG 2.8.2.6.a).
Si todos estos asuntos se han resuelto, entonces pueden proceder a votar
sobre la transferencia de ordenación de los ancianos candidatos. Una
discusión apropiada es requerida antes de cualquier voto. Transferir la
ordenación de estos ancianos requiere de una mayoría simple. Entonces
la Asamblea Nacional procede a votar por la adopción de la iglesia, la
cual requiere una mayoría de dos terceras partes.
6.4.5.8 La adopción es finalizada cuando el Acuerdo de Asociación es firmado
por todas las partes necesarias (el Líder Nacional, los Ancianos de la
Iglesia Asociada).
6.4.5.9 Si una iglesia sin ancianos busca ser adoptada por Gracia Soberana
México y la nación vota para adoptarla, esa iglesia pasa a estar bajo el
cuidado pastoral de la Asamblea Nacional hasta que se puedan designar
ancianos (como se describe en LG 2.8.5).
6.4.6

Cuidado de las iglesias y de los pastores dentro de la nación
6.4.6.1 La Asamblea Nacional de Ancianos tiene una responsabilidad
compartida por la salud y vitalidad de cada iglesia dentro de la Nación.
6.4.6.2 Este cuidado puede expresarse de diversas maneras, tales como consejo
y la asesoría, enviar representantes para hablar y ministrar a petición de
los ancianos de la iglesia local, y a través de conferencias cooperativas
y reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos.
6.4.6.3 Cuando se formen múltiples regiones dentro de la nación, los Líderes
Regionales facilitarán este cuidado dentro de cada Región.
52

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

6.4.7

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

Selección de líderes y comités nacionales y delegación de su autoridad
6.4.7.1 Para organizar ciertas funciones esenciales a nivel Nacional, la
Asamblea Nacional de Ancianos contará con los siguientes comités:
6.4.7.1.a Comité de Ordenación (al menos tres miembros): Se encarga
de todas las evaluaciones y exámenes de ordenación a nombre
de la Asamblea Nacional de Ancianos. La duración del cargo
será de 4 años. No hay limitaciones en cuanto al número de
periodos que un anciano puede servir. Si un miembro del comité
renuncia a su cargo o es destituido de su cargo, entonces la
Asamblea Nacional elegirá otro anciano para servir el resto del
periodo según sea necesario.
6.4.7.1.b Comité Nacional de Resolución de Conflictos (cinco a siete
miembros): Emite todas las resoluciones a nivel nacional (hasta
que se establezcan varias regiones y se nombre un Comité de
Resolución de Conflictos para cada región). La duración del
cargo será de 6 años. No hay limitaciones en cuanto al número
de periodos que un anciano puede servir. Si un miembro del
comité renuncia a su cargo o es destituido de su cargo, entonces
la Asamblea Nacional de Ancianos elegirá a otro anciano para
que sirva el resto del periodo según sea necesario.
6.4.7.1.c Comité de Plantación de Iglesias. (Las responsabilidades del
Comité de Plantación de Iglesias serán inicialmente llevadas a
cabo por el Equipo de Liderazgo Nacional). Trabajará con el
Líder Nacional para identificar y aprobar todas las nuevas
plantaciones de iglesias dentro de la Nación.
6.4.7.1.d Comité Nacional de Nominaciones (Las responsabilidades
de este comité serán llevadas a cabo inicialmente por el Equipo
de Liderazgo Nacional). Investiga, identifica y nomina a los
mejores candidatos que podrían ser el Líder Nacional y los
miembros de los distintos comités de la Nación. Estos miembros
de los distintos comités deben incluir a los líderes más
experimentados y capaces de la nación.
6.4.7.1.e Comité Nacional de Presupuesto (Las responsabilidades de
este comité también serán llevadas a cabo inicialmente por el
Equipo de Liderazgo Nacional).
6.4.7.2 Cuando se formen varias regiones dentro de nuestra nación, cada región
seleccionará a un hombre para que sea el líder regional.

6.4.8

Minutas

53

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

/La Asamblea Nacional de Ancianos de Gracia Soberana

Se deben levantar minutas de todas las reuniones oficiales de asuntos de la
Asamblea Nacional de Ancianos y de los Comités Nacionales. No es necesario
que sean transcripciones palabra por palabra, pero deben incluir al menos (1) la
agenda oficial, (2) las decisiones tomadas y los votos emitidos, (3) un resumen
de los puntos principales que se debatieron o discutieron, y (4) cualquier
declaración, especialmente de desacuerdo o protesta que un miembro solicitó
que se incluyera en las minutas. Las minutas de las reuniones de los Comités
Nacionales serán aprobadas por los miembros del comité respectivo. Las actas
de las reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos deben ser aprobadas por
el Comité Nacional de Resolución de Conflictos y archivadas
responsablemente.

54

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 7 – El Líder Nacional

7 El Líder Nacional
7.1

El Propósito del Líder Nacional
El Líder Nacional debe utilizar sus dones de liderazgo para inspirar e impartir una
visión a los ancianos de su nación, lo que resultará en una participación gozosa en
nuestra misión compartida y en un aprecio de nuestra doctrina y valores compartidos.
Él debe motivar, alentar y exhortar a los ancianos de la nación a cumplir con nuestros
compromisos compartidos y les debe advertir contra tentaciones culturales o
inconsistencias internas con nuestra doctrina y valores. Él también representa a toda la
Asamblea Nacional de Ancianos en brindar cuidado, equipamiento y consejo a los
ancianos de la nación.
El Líder Nacional no ocupa un “cargo” especial además del de anciano, sino que es un
anciano cuyos dones para un liderazgo más amplio son reconocidos por la Asamblea
Nacional de Ancianos. Por lo tanto, el Líder Nacional es reconocido y elegido por los
ancianos de la nación y es responsable ante ellos. En esencia, el Líder Nacional
proporciona liderazgo y coordinación de actividades dentro de la nación.

7.2

Funciones y Responsabilidades del Líder Nacional
7.2.1

Modera las reuniones de la Asamblea Nacional de Ancianos;

7.2.2

Supervisa la elección o confirmación de miembros para los diferentes comités
nacionales;

7.2.3

Representa a la Asamblea Nacional de Ancianos en la instalación de ancianos
en las iglesias locales o, si no puede, nombra a otro anciano dentro de la Nación
para representar a la Asamblea Nacional de Ancianos;

7.2.4

Coordina la prestación de ayuda, asistencia y asesoramiento a una iglesia cuyos
ancianos están envueltos en una controversia. Coordina los esfuerzos de
conciliación y mediación para una iglesia o grupo de ancianos a petición del
grupo de ancianos;

7.2.5

Facilita el trabajo de los comités nacionales según sea necesario. Puede delegar
cuando lo considere apropiado;

7.2.6

Brinda consejos y aliento a ancianos y a grupos o equipos de ancianos;

7.2.7

Coordina el cuidado de iglesias y pastores dentro de la Nación. Podrá delegar
algunas de sus responsabilidades a otros pastores de la Nación;

7.2.8

La duración de este cargo es de cuatro años, sin límite en el número de periodos
que puede servir;

7.2.9

Él puede recibir una compensación adecuada por su trabajo fuera de su iglesia
local.

55

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

7.3

Sección 7 – El Líder Nacional

Cualificaciones del Líder Nacional
7.3.1

Debe ser ordenado e instalado como anciano dentro de la nación que lo nómina.

7.3.2

Debe haber sido un pastor de Gracia Soberana de México durante al menos
cinco años.

7.3.3

Debe ser relacionalmente fuerte dentro de la Nación y capaz de facilitar una
fuerte unidad centrada en el evangelio.

7.3.4

Debe ser doctrinalmente fuerte y apasionado por nuestros valores compartidos.

7.3.5

Debe tener experiencia en y un corazón por Gracia Soberana de México.

7.3.6

Debe ser un líder reconocido entre los líderes.

7.3.7

Debe tener un corazón por y un compromiso con nuestra misión de plantar y
cuidar iglesias.

7.3.8 Debe tener un don de enseñanza suficiente para traer a la nación un fuerte
liderazgo basado en las Escrituras.

56

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 8 – Concilio de Ancianos

8 Concilio de Ancianos
Aunque el lugar principal de integración, cuidado, rendición de cuentas y apoyo para
la iglesia local es la Asamblea Nacional de Ancianos, el Concilio de Ancianos
proporciona otro importante punto de apoyo y compañerismo y ayuda a fomentar la
solidaridad en todo el país. El Concilio de Ancianos está diseñado para fomentar la
unión de las iglesias Gracia Soberana de México.
8.1

Formación
Un representante designado del cuerpo de ancianos de cada iglesia formará el Concilio
de Ancianos. Las iglesias cuya membresía supere los 200 miembros adultos (de 18 años
o más) pueden enviar un anciano representante adicional.
8.1.1

Cada iglesia de Gracia Soberana cuyos ancianos hayan firmado el Acuerdo de
Asociación con la Nación de México y hayan sido aceptados y aprobados por
la Asamblea Nacional de Ancianos es un miembro calificado de las Iglesias
Gracia Soberana de México y puede enviar a su(s) anciano(s) representante(s)
a las reuniones del Concilio de Ancianos de Gracia Soberana de México para
participar con pleno derecho a voto.

8.1.2

Para calificar como representante ante el Concilio de Ancianos, el anciano
representante debe ser un anciano ordenado de Gracia Soberana de México que
esté en buenos términos con la Asamblea Nacional de Ancianos.

8.1.3

Un anciano que haya sido desautorizado por el Comité Nacional de Resolución
de Conflictos no podrá fungir como representante ante el Concilio de Ancianos
ni participar en la Asamblea Nacional de Ancianos.

8.1.4

Una iglesia cuyo liderazgo ha sido desautorizado y que no siguen a los líderes
desautorizados, podrá continuar como miembro de las Iglesias Gracia Soberana
de México, pero no tendrá representante con derecho a voto en el Concilio de
Ancianos hasta que se nombre un anciano debidamente calificado.

8.1.5

Una iglesia puede ser removida como miembro de las Iglesias Gracia Soberana
de México si sus miembros continúan siguiendo el liderazgo de un cuerpo de
ancianos desautorizados.

8.1.6

Los ancianos de una Iglesia Candidata de la Nación de México pueden asistir a
la reunión del Concilio de Ancianos de México, pero no tienen derecho a votar
ni a hablar desde el pleno y no se cuentan para determinar el quórum en el
Concilio de Ancianos de México.

8.1.7

Cada Iglesia de Gracia Soberana que haya firmado el Acuerdo de Asociación
con Gracia Soberana de México puede enviar a su(s) anciano(s)
representante(s) al Concilio Global de Ancianos además del Concilio de
Ancianos de su propia nación. En el Concilio Global de Ancianos, estos
representantes pueden participar plenamente, excepto que solo pueden votar
57

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 8 – Concilio de Ancianos

sobre cambios a la Declaración de Fe de Gracia Soberana, sobre cambios a la
sección uno del Libro de Gobierno de Gracia Soberana de los Estados Unidos,
sobre nombramientos para el Comité Ejecutivo. y el Comité de Teología de
Gracia Soberana, y sobre el nombramiento de un Director Ejecutivo de Gracia
Soberana Global.
Los ancianos de Naciones de Gracia Soberana distintas de los EE. UU. pueden
formar parte del Comité Ejecutivo, el Comité de Teología y el Equipo de
liderazgo de Sovereign Grace Global.
8.2

8.3

Reuniones Anuales y Especiales
8.2.1

El Equipo de Liderazgo Nacional programará y aprobará futuras reuniones del
Concilio de Ancianos. El Líder Nacional redactará una agenda para la reunión
del Concilio de Ancianos, aprobada por el Equipo de Liderazgo Nacional, y la
enviará a todos los miembros del Concilio 30 días antes de la reunión
programada del Concilio de Ancianos.

8.2.2

El quórum estará formado por al menos la mitad de los miembros del Concilio
de Ancianos. Debe haber quórum presente para todas las votaciones sobre
asuntos obligatorios.

Responsabilidades del Concilio de Ancianos
Las prerrogativas oficiales del Concilio de Ancianos se limitan estrictamente a las
siguientes:
8.3.1

La Creación y Confirmación de Comités.
8.3.1.1 El Concilio de Ancianos podrá crear comités para agilizar y facilitar la
ejecución de las tareas que le hayan sido asignadas. Cualquier miembro
del Concilio de Ancianos puede proponer la creación de un comité. La
moción estipulará el número de miembros del comité, el período de
tiempo que servirán y el encargo del comité. Si la moción es secundada,
el Concilio votará sobre el asunto, que se decidirá por mayoría simple.
El Concilio de Ancianos podrá decidir crear comités ad hoc que no
requieran la participación del Concilio de Ancianos. Esto se hará de
acuerdo con Las Reglas Modernas del Orden.
8.3.1.2 Nombramiento a Comités del Concilio de Ancianos
8.3.1.2.a El Equipo de Liderazgo Nacional (LG-9) nominará
candidatos para los comités. Todos los candidatos a comités
deben ser ancianos de Gracia Soberana de México, aunque no es
necesario que sean miembros del Concilio. Cada uno de los
candidatos debe ser confirmado por mayoría simple de votos del
Concilio de Ancianos.

58

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

8.3.1.2.b

Sección 8 – Concilio de Ancianos

Los períodos de servicio comenzarán el 1 de enero.

8.3.1.2.c Si un miembro del comité no puede completar su periodo,
entonces, previa recomendación del Equipo de Liderazgo
Nacional, el Concilio de Ancianos elegirá a otro para cumplir
con su cargo y mandato. Si el Concilio de Ancianos no puede
presentar un candidato antes de los plazos adecuados, su comité
elegirá un reemplazo que servirá hasta que el Concilio de
Ancianos pueda reunirse para elegir a alguien para desempeñar
su cargo y mandato.
8.3.1.2.d Por recomendación del Equipo de Liderazgo Nacional o de
tres miembros del Concilio de Ancianos, los miembros del
comité pueden ser destituidos de sus cargos por mayoría simple
de votos del Concilio de Ancianos, y esto entrará en vigor de
inmediato.
8.3.1.2.e El Presidente de cada Comité tiene autoridad para presentar
asuntos relevantes para su Comité en las reuniones del Concilio
de Ancianos.
8.3.1.3 Inicialmente, las funciones del Comité Ejecutivo serán desempeñadas
por el Concilio de Ancianos, hasta que la nación crezca y se considere
necesaria la creación de un Comité Ejecutivo.
8.3.1.4 El Concilio de Ancianos creará un Comité de Gobierno. Estará
integrado por 5 miembros cuyas funciones serán de 3 años cada uno. No
habrá límite en el número de períodos que un anciano puede servir. El
propósito y las responsabilidades del Comité de Gobierno se detallan en
el LG-10.3 de México.
8.3.1.5 El Concilio de Ancianos también creará un Comité de Respuesta a
Conductas Sexuales Inapropiadas. Estará integrado por 5 miembros
cuyos mandatos serán de 5 años cada uno. No habrá límite para el
número de períodos que un anciano puede servir. El propósito y las
responsabilidades del Comité de Respuesta a Conductas Sexuales
Inapropiadas se detallan en el LG-10.2 de México.
8.3.2

Propuesta y Aprobación de Cambios al Libro de Gobierno de las Iglesias Gracia
Soberana de México
8.3.2.1 El Equipo de Liderazgo Nacional puede iniciar cambios potenciales al
Libro de Gobierno de las Iglesias de Gracia Soberana de México.
8.3.2.2 La Asamblea Nacional de Ancianos podrá iniciar cambios al Libro de
Gobierno de las Iglesias de Gracia Soberana de México.

59

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 8 – Concilio de Ancianos

8.3.2.3 Tres miembros cualesquiera del Concilio de Ancianos pueden iniciar
cambios potenciales al Libro de Gobierno de las Iglesias de Gracia
Soberana de México.
8.3.2.4 60 días antes de la reunión del Concilio de Ancianos, el cambio
propuesto debe enviarse a cada miembro del Concilio.
8.3.2.5 El Comité de Gobierno tendrá la responsabilidad de estudiar los
cambios propuestos y dar su opinión razonada en la próxima reunión del
Concilio.
8.3.2.6 Para que cualquier cambio sea adoptado, deberá recibir una mayoría
simple de los votos emitidos por el Concilio de Ancianos.
8.3.2.7 Todos los cambios aprobados al Libro de Gobierno de las Iglesias de
Gracia Soberana de México se enviarán a cada anciano de las iglesias
Gracia Soberana de México.
8.3.2.8 El Comité de Gobierno es responsable de incorporar las nuevas
enmiendas aprobadas al Libro de Libro de Gobierno de México. Tienen
la capacidad de copiar y editar estas enmiendas para (1) corregir la
gramática incorrecta y (2) hacer que el estilo sea consistente con el resto
del Libro de Gobierno de México, pero (3) no pueden cambiar el
significado de una enmienda. Estas ediciones de copia se convierten en
parte oficial del Libro de Gobierno de México y pueden modificarse
mediante una enmienda en un Concilio de Ancianos posterior.
8.3.3

Confirmación del Líder Nacional
Una vez que la Asamblea Nacional de Ancianos haya elegido al candidato a
Líder Nacional, éste deberá ser confirmado por una mayoría simple del Concilio
de Ancianos.

8.3.4

Confirmación del Presupuesto Anual de Gracia Soberana de México
Después de que el Equipo de Liderazgo Nacional haya aprobado un presupuesto
anual, éste debe ser confirmado por una mayoría simple del Concilio de
Ancianos.

8.3.5

Declaraciones públicas del Concilio de Ancianos
El Concilio de Ancianos podrá, como un ente corporativo, hacer declaraciones
públicas sobre cualquier tema del que desee hablar, emitir opiniones o censurar
o elogiar públicamente a cualquier persona en lo individual, iglesia,
denominación, funcionario público o gobierno humano que considere
aconsejable y por el bien de nuestra unión eclesiástica. Las declaraciones
públicas en nombre del Concilio de Ancianos deben ser aprobadas por al menos

60

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 8 – Concilio de Ancianos

una mayoría de dos tercios de los ancianos presentes y votantes en una reunión
del Concilio de Ancianos.
8.4

Procedimientos para las Reuniones del Concilio de Ancianos
8.4.1

Mociones de Asuntos Nuevos
8.4.1.1 Una Moción de Asuntos Nuevos es cualquier moción que requiere que
el Concilio de Ancianos tome decisiones o acciones sustanciales, tales
como, entre otras, la apropiación de fondos que aún no están en el
presupuesto, la formación de nuevos comités, la emisión de opiniones y
declaraciones públicas en nombre del Concilio de Ancianos, censuras
públicas y elogios.
8.4.1.2 Cualquier moción de asuntos nuevos debe presentarse al Equipo de
Liderazgo Nacional 40 días antes de la reunión del Concilio de
Ancianos. Esto le dará al Equipo de Liderazgo Nacional 10 días para
revisar dicha moción, si es necesario, remitirla a un comité existente
apropiado y/o interactuar con el anciano que hace la moción con su
recomendación. La nueva moción, ya sea en su forma original o con las
modificaciones acordadas por el anciano que hace la moción, se enviará
a cada miembro del Concilio de Ancianos 30 días antes de la reunión
del Concilio de Ancianos. Esto le dará a cada miembro del Concilio de
Ancianos la oportunidad de considerar debidamente la moción y
discutirla con los demás ancianos de su iglesia.
8.4.1.3 Excepción: Las mociones procesales sobre diversos asuntos no están
sujetas a este procedimiento. Las mociones de procesales incluyen,
entre otras, (1) mociones relativas a cuestiones de orden, (2) mociones
para abrir o cerrar debates, (3) mociones para postergar algún asunto
para una reunión futura, (4) mociones para remitir un tema a un comité
para estudio adicional, y (5) cambios hechos a la moción como resultado
del diálogo y debate por parte del Concilio de Ancianos.
8.4.1.4 Excepción: También está permitido que el Concilio de Ancianos
suspenda su propio requisito de notificación para mociones de nuevos
asuntos si hay una mayoría de dos tercios del voto del Concilio de
Ancianos.

8.4.2

Reglas de Orden para las Reuniones del Concilio de Ancianos
8.4.2.1 Todas las reuniones del Concilio de Ancianos se regirán por el Libro de
Gobierno de Gracia Soberana de México.
8.4.2.2 Mientras esté en sesión, el Concilio de Ancianos puede suspender una
regla de procedimiento del Libro del Gobierno de México con una
mayoría de dos tercios de los votos con el fin de atender algún asunto
necesario.
61

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

8.4.3

Sección 8 – Concilio de Ancianos

Comité de Reglas (Personas Designadas para Explicar el LG)
El Comité de Reglas, compuesto por tres miembros del Comité de Gobierno
dictaminará sobre cualquier pregunta relacionada con lo que el Libro de
Gobierno de México estipula, permite o prohíbe durante las reuniones del
Concilio de Ancianos si una cuestión de orden surge durante una reunión. Una
decisión del Comité de Reglas puede ser apelada por cualquier miembro del
Concilio de Ancianos y votada por el Concilio.

8.4.4

Otros que participan en el Concilio de Ancianos pero no votan.
Los miembros del Equipo de Liderazgo Nacional y los miembros de los comités
creados por el Concilio de Ancianos que no son delegados de su iglesia local
ante el del Concilio de Ancianos, pueden participar en el Concilio de Ancianos
haciendo declaraciones o haciendo preguntas, pero no podrán votar ni presentar
mociones desde el pleno.

8.4.5

Actas del Concilio de Ancianos y sus Comités
Se deben llevar minutas de todas las reuniones oficiales de asuntos del Concilio
de Ancianos y de sus comités asistentes. No es necesario que sean
transcripciones palabra por palabra, pero deben incluir al menos (1) la agenda
oficial, (2) las decisiones tomadas y los votos emitidos, (3) un resumen de los
puntos principales planteados en el debate o discusión, y (4) cualquier
declaración, especialmente de desacuerdo o protesta, que un miembro solicite
que se incluya en las minutas. Las minutas del Concilio de Ancianos serán
aprobadas por el Equipo de Liderazgo Nacional. Las minutas de las demás
reuniones de otros comités serán aprobadas por los miembros del comité
respectivo. Todas las actas serán archivadas responsablemente.

62

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local Sección 9 – Comité de Nominaciones de Gracia Soberana

9 Comité de Nominaciones de Gracia Soberana*
*(Las funciones de este comité serán realizadas inicialmente por el Equipo de
Liderazgo Nacional hasta que la nación crezca y se establezca un Comité de
Nominaciones).
9.1

Objetivo
El Equipo de Liderazgo Nacional presentará candidatos piadosos y experimentados
para servir en funciones clave para el gobierno de las iglesias Gracia Soberana de
México.

9.2

Las responsabilidades del Comité de Nominaciones (inicialmente, del Equipo de
Liderazgo Nacional)
9.2.1

El Equipo de Liderazgo Nacional nominará a los miembros del Comité
Nacional de Resolución de Conflictos, sujeto a la afirmación del Concilio de
Ancianos por mayoría simple de votos.

9.2.2

Si el Concilio de Ancianos considera oportuno crear otros comités, sus
miembros serán nominados por el Equipo de Liderazgo Nacional y confirmados
individualmente por mayoría simple de votos del Concilio de Ancianos.

63

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

10 Comités del Concilio de Ancianos
10.1

El Comité Ejecutivo. *
*El Concilio de Ancianos de México estará cumpliendo con las funciones del Comité
Ejecutivo hasta que la Nación crezca y se establezca un Comité Ejecutivo.
10.1.1 Objetivo
Cuando la nación crezca y se establezca el Comité Ejecutivo, será una extensión
del Concilio de Ancianos de México. Su responsabilidad principal será la
supervisión del Equipo de Liderazgo Nacional en nombre del Concilio de
Ancianos. Sus responsabilidades específicas están estrictamente limitadas a las
enumeradas en LG-10.1.2.
10.1.2 Responsabilidades del Comité Ejecutivo (que inicialmente serán realizadas por
el Concilio Nacional de Ancianos)
10.1.2.1 Asegurar que el Equipo de Liderazgo Nacional y sus directivos
actúen de acuerdo con la misión y los valores fundamentales de las
iglesias Gracia Soberana de México;
10.1.2.2

Designar y evaluar al Equipo de Liderazgo Nacional;

10.1.2.3

Administrar los activos financieros de Gracia Soberana de México;

10.1.2.4

Aprobar el presupuesto anual de Gracia Soberana de México;

10.1.2.5 Determinar las responsabilidades del Equipo de Liderazgo
Nacional;
10.1.2.6

Programar reuniones anuales y especiales del Concilio de Ancianos;

10.1.2.7 Mantener actualizados los Artículos de Incorporación y los estatutos
corporativos de Gracia Soberana de México y mantenerlos consistentes
con el Libro de Gobierno de México;
10.1.2.8 Aprobar iglesias para el estatus de Asociadas de la Nación de
México.
10.2

Comité Nacional de Respuesta a Conducta Sexual Inapropiada
10.2.1 Objetivo
Se establecerá el Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual
Inapropiada (1) para garantizar que las acusaciones de conducta sexual
inapropiada se informen a las autoridades civiles correspondes; (2) ayudar a las
iglesias locales a garantizar que las víctimas de conducta sexual inapropiada

64

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

sean protegidas, atendidas y apoyadas; (3) garantizar que se siga el debido
proceso para las iglesias locales y los ancianos dentro de las Iglesias Gracia
Soberana de México de conformidad con el Libro de Gobierno de México; (4)
proporcionar recursos a las iglesias locales y a las víctimas de conducta sexual
inapropiada.
10.2.2 La conducta sexual incorrecta es cualquier comportamiento inapropiado de
naturaleza sexual. Para efectos de estos lineamientos, debe definirse de manera
amplia para incluir comportamientos tales como agresión sexual, acoso sexual
y abuso sexual infantil.
10.2.3 Involucrar al Comité Nacional de Respuesta a Conducta Sexual Inapropiada
10.2.3.1 En los siguientes casos, una iglesia está obligada a involucrar al
Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada:
10.2.3.1.a Cuando un anciano o un ex anciano es acusado de o
denunciado penalmente por conducta sexual inapropiada.
10.2.3.1.b Cuando un empleado o un voluntario de la iglesia que trabaja
con menores es acusado de o denunciado penalmente por
conducta sexual inapropiada.
10.2.3.1.c Cuando un anciano o un ex anciano es acusado de manejar
mal un caso de conducta sexual inapropiada.
10.2.3.2 En los siguientes casos, se invita a una iglesia a involucrar al Comité
Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada:
10.2.3.2.a Cuando un miembro/asistente de la iglesia o su hijo (a) es
acusado(a) de o denunciado(a) penalmente por conducta sexual
inapropiada.
10.2.3.2.b Cuando un miembro/asistente de la iglesia o su hijo(a) alega
haber sido objeto de conducta sexual inapropiada.
10.2.4 Responsabilidades del Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual
Inapropiada
10.2.4.1 Mantenerse al día en su capacitación para el cumplimiento de sus
propósitos.
10.2.4.2 El Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada
es libre de contratar abogados externos (ancianos y no ancianos,
miembros y no miembros, hombres y mujeres) a su discreción. También
puede establecer equipos de asesores o recomendar a otros para que
ayuden a brindar apoyo y recursos a las víctimas de conducta sexual
inapropiada y a las iglesias locales.

65

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

10.2.4.3 Brindar asesoramiento no obligatorio como un recurso a las iglesias
de Gracia Soberana de México.
10.2.4.4 Monitorear el proceso en las iglesias locales de cualquier acusación
o sospecha de conducta sexual inapropiada de un anciano local.
10.2.4.5 Las iglesias locales pueden solicitar voluntariamente asesoramiento
del Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada en
asuntos relacionados con situaciones locales que involucran denuncias
de conducta sexual inapropiada, atención y apoyo a los sobrevivientes.
10.2.4.6 Mantener sus políticas y procedimientos, así como la forma en que
las iglesias Gracia Soberana de México pueden comunicarse con e
involucrar al comité.
10.2.5 La Selección de los Miembros del Comité Nacional de Respuesta a las
Conductas Sexuales Inapropiadas
10.2.5.1 El Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada
estará integrado por 5 miembros.
10.2.5.2 Cada miembro del comité debe completar la siguiente capacitación
y demostrar que es competente para brindar consejo: (1) capacitación
sobre abuso sexual, (2) capacitación más amplia sobre conducta sexual
inapropiada y (3) capacitación en leyes y procedimientos eclesiásticos
por parte de un abogado calificado. Estas capacitaciones deben
completarse dentro de los 18 meses posteriores a su nombramiento para
el comité. Sólo se podrán designar al comité miembros que han sido
capacitados.
10.2.5.3 El Presidente del Comité Nacional de Respuesta a las Conducta
Sexual Inapropiada será seleccionado por el propio comité.
10.2.6 Periodo de servicio del Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual
Inapropiada
10.2.6.1 Una vez designado, un miembro del Comité Nacional de Respuesta
a la Conducta Sexual Inapropiada cumplirá un término de servicio de
cinco años.
10.2.6.2

No habrá límites al número de periodos que pueden servir.

10.2.7 Designación
10.2.7.1 Cuando se requiera la participación del Comité Nacional de
Respuesta a la Conducta Sexual Inapropiada (LG-10.2.3.1), se
designarán al menos dos miembros del comité. Para una participación
voluntaria (LG-10.2.3.2), el miembro individual del comité utilizará su

66

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

discreción con respecto al designación necesaria de miembros
adicionales.
10.2.7.2 Los miembros designados ayudarán a las iglesias locales a tomar
medidas (1) para promover la justicia, (2) para apoyar y cuidar
adecuadamente a todas las partes afectadas y (3) cuando corresponda,
para garantizar que el debido proceso se lleve a cabo de acuerdo con el
Libro de Gobierno de México.
10.2.7.3 Los miembros designados confirmarán que se han reportado a las
autoridades las acusaciones de conducta sexual inapropiada.
10.2.7.4 Cuando se acusa a un anciano (LG-10.2.3.1), los miembros
designados confirmarán que el Líder Nacional del anciano acusado y el
presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos han sido
informados.
10.2.7.5 Cuando se acusa a un anciano (LG-10.2.3.1), los miembros
designados se asegurarán de que la iglesia local esté tomando las
medidas necesarias para abordar la situación de manera responsable,
incluido el nombramiento de un Moderador calificado (LG-17.2.4) y el
apoyo necesario a quien presenta la acusación.
10.2.7.6 Los miembros designados monitorearán el proceso, especialmente
en situaciones donde exista una investigación abierta por parte de las
autoridades.
10.2.7.7 Al completar sus funciones, los miembros designados informarán a
los ancianos locales y podrán informar al Presidente del Comité
Nacional de Resolución de Conflictos, al Líder Nacional y al Equipo de
Liderazgo Nacional como lo consideren mejor.
10.2.7.8 Para conocer los procedimientos relacionados con la participación y
la designación del Comité Nacional de Respuesta a la Conducta Sexual
Inapropiada en situaciones que involucran a un anciano, consulte LG17.1; 17.3.3.
10.2.8 Tarifas y costos
10.2.8.1 Los honorarios y costos relacionados con la capacitación del Comité
Nacional de Respuesta a Conducta Sexual Inapropiada son
responsabilidad de las Iglesias Gracia Soberana de México.
10.2.8.2 Los honorarios y costos en que incurra el Comité Nacional de
Respuesta a Conducta Sexual Inapropiada serán sufragados por las
Iglesias Gracia Soberana de México. Los honorarios y costos incurridos
por la iglesia local serán sufragados por la iglesia local.

67

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

10.3

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

Comité de gobierno
10.3.1 Propósito
El propósito del Comité de Gobierno será administrar el Libro de Gobierno,
proponer enmiendas según sea necesario y suplir cualquier otra necesidad de
gobierno que las Iglesias de Gracia Soberana de México puedan tener, según lo
determine el Concilio de Ancianos.
10.3.2 La selección de miembros del Comité de Gobierno.
10.3.2.1 El Comité de Gobierno estará integrado por 5 miembros de la
Asamblea Nacional de Ancianos.
10.3.2.2 El Equipo de Liderazgo Nacional nominará a un anciano de Gracia
Soberana de México para que sea candidato para cada vacante en el
Comité de Gobierno.
10.3.2.3 El Concilio de Ancianos aprobará al candidato por mayoría simple
de votos.
10.3.3 Responsabilidades del Comité de Gobierno
10.3.3.1 Revisar el Libro de Gobierno de México y proponer modificaciones
según sea necesario.
10.3.3.2 Asesorar y dar retroalimentación apropiada al Concilio de Ancianos
sobre las enmiendas al Libro de Gobierno que pueden ser propuestas
por otros miembros del Concilio, en cada reunión del Concilio de
Ancianos (LG-8.3).
10.3.3.3 Ejercer la supervisión de las Reglas de Procedimiento para emitir
resoluciones (LG-8.3). El Comité de Gobierno puede cambiar las
Reglas de Procedimiento según lo considere conveniente, y dichos
cambios son inmediatamente obligatorios sin estar sujetos a ninguna
votación adicional por parte del Concilio de Ancianos. Sin embargo,
dichos cambios deben ser consistentes con el Libro de Gobierno de
México (LG-8.3).
10.3.3.4 Nombrar a 3 miembros del Comité de Gobierno para que sirvan
como Comité de Reglas vigente. El Comité de Gobierno determinará
antes de cada reunión del Concilio de Ancianos quienes serán los 3
miembros que formarán parte del Comité de Reglas. El Comité de
Reglas se pronunciará sobre cualquier cuestión relacionada con lo que
el Libro de Gobierno de México estipula, permite o prohíbe durante las
reuniones del Concilio de Ancianos si surge alguna pregunta al respecto
(LG-8.4.3).

68

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 10 – Comités del Concilio de Ancianos

10.3.3.5 Incorporar enmiendas recientemente aprobadas al Libro de
Gobierno de las Iglesias de México (LG-8.3.2).
10.3.3.6 Satisfacer cualquier otra necesidad de Gobierno que tengan las
Iglesias Gracia Soberana de México, según lo considere el Concilio de
Ancianos.
10.3.4 Periodos de Servicio del Comité de Gobierno
10.3.4.1 Una vez elegido y afirmado, un miembro del Comité de Gobierno
cumplirá un periodo de servicio de 3 años.
10.3.4.2

No habrá límite al número de periodos que un anciano puede servir.

10.3.4.3 Si un miembro del comité no puede completar su mandato, entonces,
previa recomendación del Equipo de Liderazgo Nacional, el Concilio
de Ancianos elegirá a otro para cumplir con su cargo y mandato.

69

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 11 – El Equipo de Liderazgo Nacional

11 El Equipo de Liderazgo Nacional
11.1

Introducción
El liderazgo es un don del Señor y debe ser honrado y cultivado en nuestra unión
eclesiástica. El Equipo de Liderazgo Nacional es designado y facultado por el Concilio
de Ancianos con el propósito expreso de brindar un liderazgo que sea bíblico, humilde,
lleno de fe, sabio y centrado en el evangelio. Los miembros del Equipo Nacional de
Liderazgo no ocupan un cargo especial además del de anciano, sino que son ancianos
(u hombres con cualificaciones similares) cuyos dones para un liderazgo más amplio
son reconocidos por otros ancianos. Como tal, el Equipo de Liderazgo Nacional es
responsable ante el Concilio de Ancianos.

11.2

Cualificaciones
Las cualificaciones específicas serán determinadas por el Concilio de Ancianos. Como
mínimo, un miembro del Equipo de Liderazgo debe ser un hombre y miembro de una
iglesia de Gracia Soberana de México y, por lo tanto, responsable ante sus ancianos por
su integridad moral. Los miembros del Equipo de Liderazgo Nacional normalmente
serán ordenados e instalados como ancianos en su respectiva iglesia local.

11.3

Responsabilidades del equipo de liderazgo nacional
11.3.1 El mandato
Facilitar y liderar como equipo en la ejecución de los aspectos centrales de la
misión de Gracia Soberana México según sus valores bajo la supervisión del
Concilio de Ancianos en colaboración con nuestras iglesias y sus ancianos,
específicamente haciendo todo lo que les delegue el Concilio de Ancianos y
bajo su supervisión. Los miembros del Equipo de Liderazgo Nacional deben
cumplir con lo que el Libro de Gobierno de México ordena explícitamente y
abstenerse de lo que prohíbe explícitamente, mientras operan con sabiduría
bíblica en todos los demás asuntos. La siguiente lista representa las
responsabilidades principales del Equipo de Liderazgo Nacional y se puede
resumir bajo los títulos de misión, doctrina, valores y colaboración; sin
embargo, no pretende ser una descripción exhaustiva de sus acciones.
11.3.2 Con respecto a la misión:
11.3.2.1 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos de México,
capacitar a plantadores de iglesias y coordinar la plantación de nuevas
iglesias;
11.3.2.2 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos de México,
coordinar el cuidado de los pastores e iglesias de Gracia Soberana de
México;

70

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 11 – El Equipo de Liderazgo Nacional

11.3.2.3 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos, identificar,
investigar, aprobar y facilitar todas las adopciones de iglesias.
11.3.3 Con Respecto a Nuestra Doctrina y Valores:
11.3.3.1 Proporcionar instrucción teológica y pastoral continua a los pastores
de Gracia Soberana de México;
11.3.3.2 En conjunto con el Comité de Teología de las Iglesias de Gracia
Soberana, mantener los Estándares de Ordenación de Gracia Soberana.
11.3.3.3 En conjunto con el Concilio de Ancianos, administrar la Declaración
de Fe de Gracia Soberana;
11.3.3.4 Ayudar a los pastores de Gracia Soberana México a procesar las
controversias y los eventos de actualidad con sabiduría y discernimiento
bíblico;
11.3.3.5 Mantener el Registro de Ordenaciones Terminadas de Iglesias
Gracia Soberana de México, es decir, aquellas ordenaciones que han
sido suspendidas, renunciadas y desautorizadas (LG 2.8.1).
11.3.4 Con respecto a nuestra asociación:
11.3.4.1 Desarrollar recursos para el ministerio dentro de Gracia Soberana de
México;
11.3.4.2 Planificar y ejecutar las conferencias de Gracia Soberana de
México;
11.3.4.3

Coordinar actividades y ministerio entre Regiones y/o iglesias;

11.3.4.4 Comunicar, según lo consideren necesario, a nombre de las Iglesias
Gracia Soberana de México al mundo en general con respecto a los
valores compartidos, las creencias, los lineamientos y estándares de las
Iglesias Gracia Soberana contenidos en la Declaración de Fe y en el
Libro de Gobierno de México. También pueden comunicar sobre
asuntos tales como nuestras prácticas, historia, operaciones, conducta
pastoral y prioridades denominacionales y necesidades presentes o
emergentes;
11.3.4.5 Facilitar la comunicación y cooperación entre iglesias y líderes
dentro de Gracia Soberana de México;
11.3.4.6 Administrar la recaudación y distribución de los recursos
financieros de Gracia Soberana de México bajo la supervisión del
Concilio de Ancianos;

71

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

11.3.4.7

Sección 11 – El Equipo de Liderazgo Nacional

Tomar la iniciativa con respecto a la recaudación de fondos;

11.3.4.8 Proporcionar liderazgo en conjunto con el Concilio de Ancianos
cuando se necesiten acciones o declaraciones oportunas para servir a las
iglesias de Gracia Soberana en México, y para manejar las necesidades
inmediatas que surjan.
11.4

Personal de apoyo
El Concilio de Ancianos, en consulta con el Líder Nacional, determina quiénes
formarán el Equipo de Liderazgo Nacional. Como mínimo, el Equipo de Liderazgo
Nacional debe incluir un Líder Nacional. El resto del Equipo de Liderazgo Nacional
debe contar con el personal suficiente para cumplir la función designada.
11.4.1 Líder Nacional
El Líder Nacional debe utilizar sus dones de liderazgo para inspirar e impartir
una visión a Gracia Soberana de México, lo que resultará en una participación
gozosa en su misión compartida y en el aprecio de su doctrina y valores
compartidos. Él debe motivar, alentar y exhortar a las iglesias de Gracia
Soberana de México a cumplir con sus compromisos compartidos y debe
advertirnos contra tentaciones culturales o inconsistencias internas con su
doctrina y valores.
El Líder Nacional es el directivo que preside el Equipo de Liderazgo Nacional
que responde directamente al Concilio de Ancianos. Debe ser un anciano de
una iglesia local de Gracia Soberana de México. Él debe ser confirmado por
mayoría simple del Concilio de Ancianos. Es responsable de:
11.4.1.1 Asegurar el funcionamiento exitoso del Equipo de Liderazgo
Nacional a través de la planificación estratégica, el apoyo, la evaluación
y la comunicación a nivel nacional.
11.4.1.2 Facilitar el funcionamiento exitoso de nuestra forma de gobierno y
de la misión a nivel nacional, garantizando que el Equipo de Liderazgo
Nacional apoye e interactúe con las Regiones y con las iglesias
asociadas a nivel nacional.
11.4.1.3 Supervisar y apoyar la recaudación de fondos para Gracia Soberana
de México.
11.4.1.4 Servir como presidente del Concilio de Ancianos, supervisando las
reuniones oficiales y coordinando todas sus funciones clave. Podrá
nombrar temporalmente un Presidente Especial de su elección para que
actúe en su lugar. Si el Líder Nacional no puede nombrar un Presidente
Especial cuando sea necesario, el Concilio de Ancianos nombrará a uno
de su elección.

72

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 11 – El Equipo de Liderazgo Nacional

11.4.1.5 Servir como punto de contacto autorizado para todas las funciones
ministeriales del Equipo de Liderazgo Nacional.
11.4.1.6 Promover la salud y la pluralidad del Equipo de Liderazgo Nacional
y maximizar la eficacia de cada miembro del Equipo de Liderazgo
Nacional.
11.4.1.7 Informar anualmente al Concilio de Ancianos sobre el estado de la
unión de iglesias Gracia Soberana de México, incluyendo una
evaluación completa y planes para el progreso de la misión junto con
todos los datos financieros, legales y estadísticos relevantes.
11.4.1.8 Aprobar Iglesias Candidatas en la Nación de México (LG-12.2.3.1)
mediante la firma de la Carta de Intención de la Nación de México (LG12.4).
11.4.1.9 Puede poner fin voluntariamente a asociaciones provisionales con
cualquier Iglesia Candidata de la Nación de México (LG-12.2.3.3).
11.4.1.10 Recomendar iglesias al Concilio de Ancianos para obtener el estatus
de Iglesia Asociada de la Nación Mexicana.
11.4.2 Excepto el Líder Nacional, cualquier miembro del Equipo de Liderazgo
Nacional puede ser despedido de su cargo por mayoría de votos del Concilio de
Ancianos.
11.4.3 El Líder Nacional podrá ser suspendido a discreción exclusiva del Concilio de
Ancianos. Sin embargo, no podrá ser removido definitivamente de su cargo sin
la aprobación de la mayoría del Concilio de Ancianos.
11.4.4 Comités y Equipos del Equipo de Liderazgo Nacional
11.4.4.1 Para apoyar las funciones del Equipo de Liderazgo Nacional, sus
miembros podrán establecer comités o equipos.
11.4.4.2 Los miembros de comités o equipos no necesitan ser nominados por
ningún comité de nominaciones. Podrán ser seleccionados por el Equipo
de Liderazgo Nacional o sus miembros.
11.4.4.3 Los comités o equipos ad hoc establecidos por el Equipo de
Liderazgo Nacional sirven en calidad de asesores y asistentes, no en
lugar de ningún miembro del Equipo de Liderazgo Nacional, ni pueden
tener autoridad alguna que ya ha sido asignada en el Libro de Gobierno
de México.

73

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

12 Asociaciones Nacionales
Las Iglesias Gracia Soberana de México forman un cuerpo eclesiástico unificado para
glorificar a Dios como expresión de la novia de Cristo. Las iglesias comparten recursos
espirituales y materiales para el avance de nuestra misión común, bajo un gobierno
común, que protege nuestra fidelidad a nuestra Declaración Global de Fe común y a las
normas de santidad corporativa.
Las iglesias locales de todo nuestro país pueden establecer una asociación formal con
Iglesias Gracia Soberana de México. La asociación de iglesias que se describe a
continuación contiene los compromisos de la iglesia asociada, los compromisos de
Iglesias Gracia Soberana de México con la iglesia asociada y la aprobación necesaria
para formalizar la asociación.
La asociación entre las iglesias locales y las Iglesias Gracia Soberana de México se
formaliza mediante la firma del Acuerdo de Asociación (LG-12.3) o Carta de Interés
(LG-12.4) correspondiente.
12.1

Iglesia Asociada de la Nación de México
Una Iglesia Asociada de la Nación de México es una iglesia individual dirigida por
ancianos cuya ordenación es reconocida por Iglesias Gracia Soberana de México. Una
iglesia local (Iglesia Asociada) se une a Iglesias Gracia Soberana de México cuando
sus ancianos, en representación de la Iglesia Asociada, firman el Acuerdo de la
Asociación Nación de México (LG-12.3.1) y éste es aceptado por Iglesias Gracia
Soberana de México, representadas. por su Líder Nacional y su Asamblea Nacional de
Ancianos.
12.1.1 Compromisos de la Iglesia Asociada
La Iglesia Asociada reconoce que los términos y condiciones de esta Asociación
son parte integral del Libro de Gobierno de México y se compromete a cumplir
sus compromisos contenidos en el Libro de Gobierno de México entre los
cuales se encuentran 1) suscribirse a la Declaración de Fe de las Iglesias Gracia
Soberana (como se articula en las Secciones 2 y 6); 2) someterse al Libro de
Gobierno de México (como se articula en las Secciones 2 y 6); 3) participar
activamente en la Asamblea Nacional de Ancianos y el Concilio de Ancianos;
y 4) apoyar activamente la misión y los valores de las Iglesias Gracia Soberana
de México en espíritu, a través de la participación y donando financieramente.
12.1.2 Compromisos de la Asamblea Nacional de Ancianos
La Asamblea Nacional de Ancianos reconoce que los términos y condiciones
de esta Asociación son una parte integral del Libro de Gobierno de México, y
promete cumplir sus compromisos contenidos en el Libro de Gobierno de
México, entre los cuales se encuentran 1) administrar responsablemente su
papel en la evaluación y aprobación de ancianos que son candidatos para la

74

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

ordenación en la Iglesia Asociada, 2) coordinar y apoyar la plantación de
iglesias y el evangelismo dentro de la región de la Iglesia Asociada, y 4) cuidar
a la Iglesia Asociada y a sus ancianos en tiempos de necesidad.
12.1.3 Compromisos de las Iglesias Gracia Soberana
Iglesias Gracia Soberana de México, a nombre del Concilio Nacional de
Ancianos reconoce que los términos y condiciones de esta Alianza son parte
integral del Libro de Gobierno de México y se compromete a cumplir sus
compromisos contenidos en el Libro de Gobierno de México entre los que se
encuentran 1) salvaguardar la Declaración de Fe de Gracia Soberana mediante
ir en pos de una sana doctrina bíblica que incluya la soteriología reformada y la
pneumatología continuacionista; 2) mantener el Libro Gobierno de México y
asegurar su implementación consistente en toda la nación; 3) brindar educación
teológica y oportunidades de capacitación a los ancianos de cada Iglesia
Asociada; y 4) mantener y promover vigorosamente todos los valores únicos de
las Iglesias Gracia Soberana, incluida una forma de gobierno dirigida por
ancianos, roles complementarios en el hogar y la iglesia, y una doctrina y
predicación centradas en el evangelio.
12.1.4 Términos y condiciones de la asociación
12.1.4.1

Declaraciones de intenciones

12.1.4.1.a Este Acuerdo no constituye la formación de una corporación
(ya sea con o sin fines de lucro), una compañía de
responsabilidad limitada, un fideicomiso benéfico, una
compañía de caridad legalmente constituida, una sociedad legal,
una asociación empresarial, o cualquier otro tipo de empresa
social o entidad legal, una relación de empleo-empleado, una
relación de contratista/consultor independiente ni ninguna
entidad similar según lo definido por las leyes civiles del
respectivo gobierno de cada Parte.
12.1.4.1.b La ejecución de este Acuerdo por parte de cada Parte no
confiere a ninguna otra parte el derecho legal ni ningún interés
en los bienes inmuebles, propiedad personal, propiedad
intelectual, empleados ni ninguna responsabilidad por las deudas
de dicha parte ejecutora.
12.1.4.1.c La celebración de este Acuerdo es totalmente voluntaria, lo
que significa que nada en su contenido pretende impedir que
cualquier Iglesia Asociada se vaya, como se describe en el Libro
de Gobierno de México.
12.1.4.1.d A pesar de este Acuerdo, la Iglesia Asociada seguirá siendo
la única responsable de cumplir con sus propósitos corporativos,
tal como se describen actualmente en sus documentos rectores,
75

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

y de operar de manera consistente con su condición de Iglesia
dentro de su localidad.
12.1.4.2

Plan de donaciones de la asociación

12.1.4.2.a Para financiar esta asociación en la plantación de iglesias, el
desarrollo de iglesias y los esfuerzos misioneros globales, cada
Iglesia Asociada se compromete a avanzar hacia la meta de
donar el 10% de su fondo general anual (no designado). La
distribución particular de este dinero será determinada por el
Equipo de Liderazgo de Iglesias Gracia Soberana de México en
cooperación con la iglesia asociada y cualquier región
provisional.
12.1.4.2.b La Iglesia Asociada se compromete a compartir de manera
justa y proporcional los gastos de cualquier evento y actividad
de la Asamblea Nacional de Ancianos en los que participen sus
ancianos, o hacer otros arreglos en colaboración con y con el
consentimiento de las otras Iglesias Asociada.
12.1.4.3

Propiedad intelectual

12.1.4.3.a La Iglesia Asociada se compromete a respetar los derechos
de autor de todos los materiales propiedad de y/o bajo licencia
de Iglesias Gracia Soberana (Sovereign Grace Churches) y a
cumplir con sus políticas y procedimientos para el uso de dichos
materiales.
12.1.4.3.b La Iglesia Asociada reconoce que el nombre y el logotipo de
Gracia Soberana® son marcas comerciales propiedad de
Sovereign Grace Churches. Iglesias Gracia Soberana de México
otorga a cada Iglesia Asociada una licencia no exclusiva para
usar el nombre y logotipo de Gracia Soberana® para identificar
su afiliación con Iglesias Gracia Soberana de México.
12.1.4.4

Indemnización

12.1.4.4.a Cada Iglesia Asociada será responsable de determinar su
propia estrategia de gestión de riesgos, incluido el
mantenimiento de niveles adecuados de cobertura de seguro, la
implementación de una política de protección infantil segura y
prudente, y otras medidas.
12.1.4.4.b Como entidades independientes y gobernadas de forma
autónoma, cada Iglesia Asociada reconoce y entiende que es la
única responsable de todos los reclamos, pérdidas, daños,
responsabilidades o gastos respectivos ocasionados o

76

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

reclamados por actos o negligencias de sus propios empleados,
contratistas independientes, invitados o huéspedes.
12.2

Iglesia Candidata de la Nación de México
Una Iglesia Candidata de la Nación de México es una iglesia ubicada en México u otro
país de América Latina que busca asociarse con las Iglesias Gracia Soberana de México
y puede confirmar la asociación provisional firmando la Carta de Intención de la
Nación de México (LG12.4).
12.2.1 Compromisos de una Iglesia Candidata de la Nación de México
12.2.1.1 Pleno acuerdo con la Declaración de Fe de las Iglesias Gracia
Soberana.
12.2.1.2 Pleno acuerdo con los “Principios Generales de las Iglesias de
Gracia Soberana” que se encuentran en LG-1 la cual describe la
eclesiología local y extra local de las Iglesias de Gracia Soberana
Global, incluidos los valores compartidos (LG-1.12);
12.2.1.3 Una búsqueda comprometida de la ordenación en Iglesias Gracia
Soberana de México.
12.2.2 Compromisos de las Iglesias Gracia Soberana de México.
12.2.2.1 Brindar cuidado y equipamiento coordinado por el Líder Nacional y
el Equipo de Liderazgo Nacional.
12.2.2.2 Proporcionar supervisión para la capacitación en ordenación y
acceso a exámenes y afirmaciones de ordenación por medio de 1) un
comité de ordenación nacional o 2) un comité de ordenación ad hoc de
ancianos de Gracia Soberana de México y un grupo ad hoc de ancianos
de Gracia Soberana de México para la afirmación del candidato a la
ordenación al finalizar sus exámenes. Estos grupos de ordenación ad
hoc serán designados por el Equipo de Liderazgo Nacional y utilizarán
los estándares de ordenación de Gracia Soberana de México para las
evaluaciones.
12.2.2.3 Recibir solicitudes de posible apoyo financiero de la Iglesia
Candidata. Estas solicitudes serán evaluadas por el Equipo de Liderazgo
Nacional.
12.2.3 Aprobación de una Iglesia Candidata de la Nación de México
12.2.3.1 El estatus de Iglesia Candidata de la Nación de México debe ser
recomendado por un miembro del equipo de Liderazgo Nacional y
aprobado por el Líder Nacional.

77

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

12.2.3.2 La aprobación es por un período inicial de 3 años. Si después de un
período inicial de 3 años, una Iglesia Candidata no se ha convertido en
Iglesia Asociada, (LG-12.1), se puede otorgar tiempo adicional para
mantener intacto el estatus de Iglesia Candidata por un período de
tiempo definido, sujeto a la aprobación del Equipo de Liderazgo
Nacional.
12.2.3.3 La Iglesia Candidata o el Equipo de Liderazgo Nacional de Iglesias
Gracia Soberana de México pueden terminar voluntariamente la
asociación provisional en cualquier momento durante el plazo de 3 años.
12.3

Acuerdos de Asociación
12.3.1 Acuerdo de Asociación para la Nación de México
El Líder Nacional, a nombre de las Iglesias Gracia Soberana de México
Yo, el abajo firmante, como Líder Nacional de las Iglesias Gracia Soberana de
México, habiendo considerado este Acuerdo de Asociación en oración y de
manera cuidadosa, con Dios como mi testigo, en representación del Concilio
de Ancianos, celebro este acuerdo asumiendo todas las responsabilidades y
privilegios aquí descritos.
Nombre:______________________
Firma:________________________,
Líder Nacional, Iglesias Gracia Soberana de México
Fecha: _______________________
El Representante Designado, a nombre de la Asamblea Nacional de Ancianos
Yo, el abajo firmante Representante Designado, habiendo considerado este
Acuerdo de Asociación en oración y de manera cuidadosa, con Dios como mi
testigo, en representación de todos los ancianos de la nación, celebro este
acuerdo asumiendo todas las responsabilidades y privilegios aquí descritos.
Nombre: ___________________________________
Firma:
_____________________
Representante Designado de la Asamblea Nacional de Ancianos
Fecha: _______________________
Los Ancianos Locales, en nombre de la Iglesia Asociada
Nosotros, los abajo firmantes ancianos, habiendo considerado este Acuerdo de
Asociación en oración y de manera cuidadosa, con Dios como nuestro testigo,

78

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

en representación de la Iglesia Asociada, celebramos este acuerdo asumiendo
todas las responsabilidades y privilegios aquí descritos.
Nombre de la iglesia: ______________________
Ciudad/Estado: ___________________________
Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

12.4

Carta de Intención de una Iglesia candidata en la nación de México
El Líder Nacional, a nombre de las Iglesias Gracia Soberana de México
Yo, el abajo firmante Líder Nacional de las Iglesias Gracia Soberana de
México, habiendo considerado esta Carta de Intención en oración y de manera
cuidadosa, con Dios como mi testigo, en representación del Consejo de
Ancianos, celebro este acuerdo asumiendo todas las responsabilidades y
privilegios aquí descritos.
Nombre: ______________________
Firma:
________________________,
Líder Nacional, Iglesias Gracia Soberana de México
Fecha: _______________________
El Representante Designado, a nombre de la Asamblea Nacional de Ancianos
Yo, el abajo firmante Representante Designado, habiendo considerado esta
Carta de Intención en oración y de manera cuidadosa, con Dios como mi
testigo, en representación de los ancianos de la región, celebro este acuerdo
asumiendo todas las responsabilidades y privilegios aquí descritos.
Nombre: ___________________________________
Firma:
_____________________
Representante Designado de la Asamblea Nacional de Ancianos
79

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 12 – Asociaciones Nacionales

Fecha: _______________________
12.4.1.1

Los Ancianos Locales, en nombre de la Iglesia Asociada
Nosotros, los abajo firmantes ancianos, habiendo considerado
esta Carta de Intención en oración y de manera cuidadosa, con
Dios como nuestro testigo, en representación de la Iglesia
Asociada, celebramos este acuerdo asumiendo todas las
responsabilidades y privilegios aquí descritos.
Nombre de la iglesia: ______________________
Ciudad/Estado: ___________________________

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

Nombre: ___________________________

Nombre: ___________________________

Firma: ________________ Fecha: ______

Firma: ________________ Fecha: ______

80

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 13 –Proceso de Separación de una Iglesia Local
de Gracia Soberana

13 Proceso de Separación de una Iglesia Local de Gracia Soberana
13.1

Principios generales
13.1.1 Nosotros somos una unión eclesiástica. Ninguna separación de esa unión debe
tomarse con ligereza o inadvertidamente sino sobria y cuidadosamente y solo a
la luz de fuertes razones de conciencia o compatibilidad y solo después de que
se hayan hecho esfuerzos cabales para preservar nuestra unidad en el Espíritu
(véase LG 1.10).
13.1.2 Puede surgir por necesidad un tiempo en el que una iglesia local, por razón de
cambio de doctrina u otras razones imprevistas no pueda continuar de buena fe
siendo parte de las iglesias Gracia Soberana.
13.1.3 Después de la separación Gracia Soberana no tiene derecho alguno a la
propiedad de una iglesia local y la iglesia local no tiene derecho a la propiedad
de Gracia Soberana, salvo lo que se señala más adelante.
13.1.4 Iglesias locales que fueron plantadas usando los fondos provistos por Gracia
Soberana de México deberán reintegrar una cantidad prorrateada de la
asistencia financiera recibida, si se separan de Gracia Soberana dentro de un
período de cinco años a partir de la recepción de la primera aportación recibida.
Las iglesias que se separen antes de un año deberán reintegrar el 100%; las que
lo hagan antes de dos años, el 80%; las que lo hagan antes de tres años, el 60%;
las iglesias que se separen antes de cuatro años, el 40%, y las iglesias que se
separen antes de cinco años deberán reintegrar el 20%.
13.1.5 La cantidad prorrateada apropiada debe reembolsarse a Iglesias Gracia
Soberana de México dentro de los cinco años posteriores a la votación de la
Asamblea Nacional para aprobar la separación, lo que completa el proceso de
separación.

13.2

Procedimiento
Los siguientes procedimientos son esbozados como una expresión adecuada de respeto
mutuo y afecto y de un deseo por tratar en forma humilde y cuidadosa las posibilidades
de separación.
La forma de gobierno de Gracia Soberana ofrece una expresión tangible al mandato de
Dios de procurar una unidad y amor doctrinalmente substanciados (Jn. 17:20-23) al
conectar a la congregación con un cuerpo eclesiástico más amplio de iglesias afiliadas.
Para proteger la reputación de Cristo, cada iglesia debe hacer un esfuerzo concertado,
vigoroso y duradero por conservar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz,
modelando el amor de Cristo en su comunión con otras iglesias, y separándose de tal
compañerismo solamente bajo circunstancias excepcionales (LG 1.10).
La participación en la unión de las iglesias Gracia Soberana de México es a fin de
cuentas voluntaria; cualquier cuerpo de ancianos puede separar a una iglesia de Gracia
81

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 13 –Proceso de Separación de una Iglesia Local
de Gracia Soberana

Soberana sin penalización jurídica o financiera (salvo lo previsto en LG 13.1.4). Los
procedimientos de separación abajo señalados honran el carácter voluntario de nuestra
unión, pero también expresan su seriedad y sobriedad.
13.2.1 Si una iglesia considera dejar Gracia Soberana, sus ancianos deberán establecer
contacto con el líder nacional y discutir sus razones con él antes de tomar una
decisión definitiva.
13.2.2 Si la iglesia local, por medio de sus ancianos, decide continuar con la
separación, sus ancianos deberán notificar a la Asamblea Nacional de Ancianos
por escrito su decisión de buscar separarse de Gracia Soberana.
Al menos treinta días antes de la separación, los ancianos de esa iglesia local
deberán presentarse ante al menos tres miembros del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos con el fin de dar razón o razones para separarse. La
participación formal en Gracia Soberana de México (Asamblea Nacional de
Ancianos y Consejo de Ancianos) queda suspendida desde este momento hasta
que se complete el proceso de separación.
13.2.3 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos deberá, por el bien de la iglesia
local y nuestra unión, examinar a fondo las razones planteadas para separarse.
13.2.4 Si el Comité Nacional de Resolución de Conflictos acepta las razones para
separarse como válidas, entonces este comité recomendará a la Asamblea
Nacional de Ancianos que esa iglesia sea encomendada al Señor y su gracia y
sea liberada para irse sin censura. Las razones válidas incluyen, por ejemplo,
un desacuerdo no herético con la Declaración de Fe de Gracia Soberana, una
incapacidad teológica para someterse a los mandatos explícitos de El Libro de
Gobierno de Gracia Soberana de México o una incapacidad práctica de
participar en una Asamblea Nacional de Ancianos.
13.2.5 Si el Comité Nacional de Resolución de Conflictos encuentra que el grupo de
ancianos de la iglesia que se separa: a) es herético (esto es, que sus errores
plantean una amenaza grave e inmediata al bienestar espiritual de los miembros
de la iglesia), (b) es culpable de pecado sin arrepentimiento, (c) viola
intencionalmente El Libro de Gobierno mientras que públicamente simula
apoyarlo, o (d) se ha involucrado en una conducta divisiva y destructiva (esto
es, haciendo o aprobando acusaciones en contra de miembros de Gracia
Soberana de México fuera de los correspondientes ámbitos judiciales de la
iglesia), entonces el Comité Nacional de Resolución de Conflictos propondrá a
la Asamblea Nacional de Ancianos una censura en contra del grupo de ancianos
señalando las razones por las que cree que la separación es incorrecta.
13.2.6 Si el Comité Nacional de Resolución de Conflictos encuentra que un grupo de
ancianos se separa por razones que no honran la solemnidad de la unión
eclesiástica (ver LG 1.10.3), podrá proponer a la Asamblea Nacional de
Ancianos la emisión de un comentario que ni censure ni apoye la decisión del

82

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 13 –Proceso de Separación de una Iglesia Local
de Gracia Soberana

grupo de ancianos. Bajo tales circunstancias, el Comité Nacional de Resolución
de Conflictos y la Asamblea Nacional de Ancianos deben ejercer la caridad y
la moderación.
13.2.7 Luego de escuchar la propuesta del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos, la Asamblea Nacional de Ancianos deberá determinar, por una
mayoría simple de votos, si procede apoyar, censurar o simplemente comentar
la separación de la iglesia local. En la desafortunada ocasión en que una iglesia
que se separa no cumple con los compromisos de una separación que recibe una
recomendación o un comentario, las regiones pueden, por mayoría simple de
votos, emitir una censura después del hecho.
13.2.8 El Líder Nacional enviará a todos los grupos de ancianos de Gracia Soberana
una copia de la recomendación, censura o comentario, para que lo comuniquen
a sus congregaciones como lo estimen conveniente.
13.3

Cuando el cuerpo de anciano de una iglesia local y el Líder Nacional están de acuerdo
en que esa iglesia local de Gracia Soberana de México debe ser disuelta, el Líder
Nacional o su delegado debe hacer una recomendación a la Asamblea Nacional de
Ancianos sobre la potencial disolución de una iglesia dentro de su nación.
13.3.1 Para que una iglesia local sea disuelta, la Asamblea Nacional de Ancianos debe
afirmarlo por una votación de dos tercios.
13.3.2 En caso de que una iglesia local se disuelva, el Líder Nacional debe asegurarse
que la Asamblea Nacional de Ancianos está cuidando del anciano(s) de la
iglesia que se está disolviendo.
13.3.3 Cuando se ha decidido que una iglesia local se disolverá, el anciano(s) debe(n)
notificarlo un aviso de 60 días antes a los miembros de la iglesia local que está
a punto de disolverse. Durante este tiempo, los ancianos locales deben ayudar
a los miembros con su transición a otra iglesia.
13.3.4 La disolución de los bienes de una iglesia local debe hacerse de acuerdo con
las políticas de gobierno de la iglesia local y la ley civil.
13.3.5 La Asamblea Nacional de Ancianos y Gracia Soberana no tienen derecho a los
bienes de una iglesia en disolución a menos que sean donados por el anciano(s)
de la iglesia local y la disolución se haga en apego a la ley y a las políticas de
gobierno de la iglesia local.

13.4

Remoción de una iglesia de la nación por la Asamblea Nacional de Ancianos
La Asamblea Nacional de Ancianos, bajo la dirección del Líder Nacional, puede votar
para remover una iglesia de la Nación. Tal remoción puede ser necesaria si la iglesia se
aparta significativamente de la visión, misión, valores o prácticas de Iglesias Gracia
Soberana de México. Remoción por causa de pecado que pone en duda la calificación
moral (LG-2.2), o por desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o el Libro
83

PARTE TRES: Forma de gobierno extra local

Sección 13 –Proceso de Separación de una Iglesia Local
de Gracia Soberana

del Orden de la Iglesia de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o por mal manejo pastoral de
conducta sexual inapropiada. (LG-10.2.3.1.c) se llevará a cabo según el proceso
ordenado en LG-18.2.10.
13.4.1 El proceso
El Líder Nacional debe nombrar dos ancianos de la Asamblea Nacional de
Ancianos para investigar y hacer una evaluación de la iglesia. Su evaluación
debe compartirse con los ancianos de la iglesia y debe darse la oportunidad a la
iglesia de realizar los cambios apropiados. Si no se producen cambios
suficientes, los ancianos evaluadores harán una recomendación a la Asamblea
Nacional de Ancianos para remover la iglesia. La remoción requeriría una
mayoría de tres cuartos de votos de la Asamblea Nacional de Ancianos. La
Asamblea Nacional de Ancianos deberá poner por escrito las razones para su
decisión.
13.4.2 Apelación de la iglesia local
La iglesia removida puede apelar esta decisión ante el Concilio de Ancianos de
Gracia Soberana de México en su siguiente reunión anual programada
regularmente. Cada parte debe enviar su posición por escrito a los
representantes del Concilio de Ancianos 30 días antes de la reunión del Concilio
de Ancianos. Los miembros del Concilio podrán hacer preguntas a las partes.
Se requerirá una mayoría de dos tercios de los votos para que el Concilio de
Ancianos invalide la decisión de la Asamblea Nacional de Ancianos.

84

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 14 – Principios de disciplina

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

14 Principios de Disciplina
14.1

El contexto
Delinear los procedimientos disciplinarios de la iglesia es necesario para asegurarse
que cuando el pecado grave y las controversias afecten nuestras iglesias, tenemos ya
establecidos principios bíblicos claros y consistentes, y las subsecuentes acciones a
tomar. Ciertamente la vida de nuestras iglesias no se deriva de los siguientes
procedimientos. La longitud de esta sección no está en función de la importancia de la
disciplina en la vida general de la iglesia sino en la necesidad de redactar
procedimientos detallados para servir mejor a nuestras iglesias, nuestro pueblo y
nuestros ancianos. Más aun, esta sección refleja los estándares eclesiásticos de Gracia
Soberana, que están separados del derecho civil. Esta sección asume que las leyes de
todas las autoridades civiles relevantes están vigentes y no tiene la intención de
reemplazarlas o contrarrestarlas.

14.2

El Mandamiento
El mandamiento y la autoridad para ejercer disciplina en la iglesia es dado por Cristo a
la iglesia en Mateo 18:15-22, 1 Corintios 5, y 1 Timoteo 5:19-21.

14.3

El propósito de la disciplina
El propósito de la disciplina es promover la gloria de Cristo, la pureza de la iglesia y la
restauración del pecador.
La santidad es una alta prioridad para las iglesias Gracia Soberana porque la iglesia es
la representación y expresión de la santidad de Dios (Apoc. 4:8). 1 Pedro 2:9-10 explica
que la iglesia es “linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido para
posesión de Dios”. De igual manera, Jesús comienza su oración por la unidad con una
petición de que Dios santifique a su pueblo por medio de la verdad de su Palabra (Jn.
17:17). La unidad dentro del cuerpo debe buscarse, pero nunca a costa de nuestra
santidad. La búsqueda y los estándares de santidad son ordenados para todos los
miembros y especialmente para los líderes de la iglesia de Cristo.
Cuando nuestra disciplina involucra acción judicial contra un anciano, la disciplina es
con el propósito de reprender públicamente el pecado, erradicar el escándalo, proteger
la pureza doctrinal y ética del cuerpo, restaurar al ofensor y defender la reputación de
Jesucristo.

14.4

El espíritu de disciplina
La disciplina debe llevarse a cabo en un espíritu de amor e imparcialidad entre
hermanos, buscando la gloria de Dios por encima de todo. Cristo le ordena a la iglesia
y a sus funcionarios que promuevan el bienestar y pureza de sus miembros. La
disciplina es un poder dado por Cristo a la iglesia para este propósito y no debe ponerse
85

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 14 – Principios de disciplina

en práctica con un espíritu vengativo. La meta de cualquier acción disciplinaria es la
restauración y el arrepentimiento. Con este fin, la disciplina sirve para proteger y
promover la piedad en el cuerpo de acuerdo con los estándares de santidad establecidos
en la Escritura (1 Tim. 4:7; 1 Cor. 5:11-13).
14.5

Arrepentimiento
14.5.1 En varias etapas del proceso disciplinario, es necesaria una determinación de
arrepentimiento. En todos los casos, la obligación de demostrar un
arrepentimiento recae en la persona acusada (LG-17.3.4.2).
14.5.2 Los responsables de determinar si hay arrepentimiento deben usar sabiduría y
discreción al sopesar las siguientes consideraciones:
• ¿La persona ha reconocido/confesado el pecado del cual se le acusa?
• ¿Ha habido una expresión de dolor por esos pecados?
• ¿Existe un entendimiento/reconocimiento del efecto que el pecado ha tenido
en los demás?
• ¿Ha buscado la persona el perdón de las personas apropiadas?
• ¿Tiene la persona un propósito y un plan para cambiar y evitar ese pecado en
el futuro?
• Dado que el arrepentimiento se demuestra en última instancia con hechos, ¿ha
mostrado la persona el fruto del arrepentimiento en un cambio de conducta?

14.6

Protección del nombre y la reputación de los ancianos
Nuestro buen nombre debe ser valorado y queremos proteger la reputación de otros. La
Biblia nos dice que: “más vale el buen nombre que las muchas riquezas” (Prov.22:1) y
por ello nuestra tarea de amar a los demás implica que también debemos proteger su
nombre. Esto significa que los pecados de calumnia, chisme, división y ciertas
expresiones de enojo no deben tolerarse entre el pueblo de Dios. Cuando el buen
nombre de un anciano se destruye, se vuelve casi imposible para el anciano cumplir su
función. El proceso detallado líneas abajo tiene como propósito establecer un equilibrio
entre un manejo adecuado de cargos contra un anciano y la obligación de la iglesia de
proteger su reputación.

14.7

Compañeros capaces de juzgar
La Biblia asume que las personas son capaces de juzgar a sus compañeros (1 Cor.5:1213), y por tanto no hay necesidad de buscar más allá de los ancianos de Gracia
Soberana, primero localmente y luego extra localmente (lo que sea más conveniente
para la situación dada) para encontrar a un tercero que sea objetivo.

86

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 14 – Principios de disciplina

Éxodo 18:17—23 describe a Moisés nombrando jueces para supervisar casos en la
nación de Israel. Desde estos pasajes podemos ver que la imparcialidad es posible entre
nuestros compañeros. De igual manera, Pablo asume que los asuntos pueden ser
tratados de manera sabia e imparcialmente dentro de la iglesia. Por lo tanto, no estamos
obligados a buscar fuera de los ancianos de Gracia Soberana hombres que puedan
juzgar con rectitud. Aunque el buscar consejo de terceras personas es permisible y
puede en ocasiones ser recomendable, Gracia Soberana se reserva el derecho y la
autoridad para juzgar ella misma sobre asuntos entre sus miembros y sus ancianos.
14.8

El Proceso
Todos los juicios deberán proceder de acuerdo con las reglas de procedimiento para
juicios.

87

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 15 – Disciplina en la iglesia local

15 Disciplina en la Iglesia Local
15.1

Jurisdicción original
El cuerpo de ancianos de una iglesia local tiene jurisdicción sobre todos los que son
considerados miembros de dicha iglesia. La jurisdicción original sobre un anciano
corresponde a:
•
•

Primero, al cuerpo de ancianos con quienes sirve,
Segundo, a la Asamblea Nacional de Ancianos, cuya autoridad está representada
por el Comité Nacional de Resolución de Conflictos

Esto significa:
15.1.1. Cargos contra un anciano o miembro se deben presentar primero en el contexto
de su liderazgo local. Todas las apelaciones posteriores se realizarán siguiendo la
cadena de jurisdicción original.
15.1.2. Si uno o más ancianos presentan cargos contra otro anciano de su iglesia local,
los ancianos acusadores quedan automáticamente excluidos de participar en el juicio
sobre esos cargos. Cualquier otro miembro de ese grupo de ancianos que no pueda
escuchar imparcialmente el caso también debe excluirse. Si el demandado o el
demandante creen que alguno de los ancianos debe ser excluido, podrán apelar ante el
Comité Nacional de Resolución de Conflictos quien se pronunciará sobre el asunto. Si,
después de las exclusiones, sólo hay uno o dos miembros del cuerpo de ancianos local
que pueden presidir el caso, entonces el Comité Nacional de Resolución de Conflictos
proporcionará de entre sus propios miembros suficientes ancianos para que tres
hombres presidan el caso. Los ancianos que presiden un caso a nivel de la iglesia local
se denominarán como al Panel. Si, después de las exclusiones, ningún miembro del
cuerpo de ancianos local está disponible para servir en un Panel, entonces el Comité
Nacional de Resolución de Conflictos asumirá la jurisdicción.
15.1.3. Si un cuerpo de ancianos se niega a escuchar los cargos y otros dos equipos de
ancianos presentan cargos por escrito al Comité Nacional de Resolución de Conflictos,
el Comité Nacional de Resolución de Conflictos asumirá la jurisdicción.
15.2. Ancianos locales responsables de instruir y liderar en esta práctica.
15.3. Los ancianos locales tienen la responsabilidad principal de instruir y dirigir a la
congregación en la práctica de la disciplina de la iglesia y el establecimiento de la paz
bíblica. Todas las personas involucradas en un proceso disciplinario deben prestar
atención a las instrucciones de Gálatas 6:1: “Hermanos, aun si alguien es sorprendido
en alguna falta, ustedes que son espirituales, restáurenlo en un espíritu de
mansedumbre, mirándote a ti mismo, no sea que tú también seas tentado”.
.

88

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 16 – Disciplina de un miembro de la iglesia

16 Disciplina de un Miembro de la Iglesia
16.1

Principios de la disciplina de la iglesia en una iglesia local
Los miembros de una iglesia local pertenecen a la novia de Cristo y como tales son
responsables de ser fieles representantes de Cristo en la tierra. Los miembros están
sujetos a Cristo y su palabra y, por extensión, a los funcionarios que él ha designado
para liderar su iglesia. Como tales, ellos están bajo el liderazgo y cuidado de sus
ancianos locales, quienes sirven como pastores subalternos de Cristo y rendirán cuentas
por todo lo que enseñen y hagan.
Los miembros están sujetos a la práctica de la disciplina establecida en Mateo 18:1522 y en 1 Corintios 5, bajo el liderazgo de los ancianos. Los creyentes tienen una
responsabilidad de rendirse mutuamente cuentas por la fidelidad bíblica de su doctrina
y de sus obras y de amonestarse unos a otros cuando ellos se extravían. El propósito de
esto es la restauración misericordiosa de un hermano que se ha extraviado, que ha caído
en un error doctrinal grave o que vive en cierto pecado sin mostrar arrepentimiento. El
único estándar para juzgar una ofensa digna de ser disciplinada es que ésta sea contraria
a la palabra de Dios. Los pecados que requieren excomunión son conductuales, serios
y sin arrepentimiento. Estos incluyen, pero no se limitan a: inmoralidad sexual grave,
enseñar falsa doctrina, divisionismo, ser declarado culpable de actividad criminal y
deshonestidad financiera.
Los pasos de Mateo 18 deberán seguirse cuidadosamente mientras se protege la
privacidad. Los pasos iniciales son a la vez informales y graduales. La disciplina es
formalizada si los ancianos sostienen la veracidad de la acusación o acusaciones y la
persona continua sin arrepentirse. Si, en un dado caso, un miembro permanece en
pecado y se resiste a los llamados de los ancianos, los ancianos deben decirlo a la iglesia
para que la iglesia pueda llamar a ese miembro a arrepentirse. Si el miembro continúa
en pecado una vez que la iglesia lo ha llamado al arrepentimiento, él o ella deberá ser
excomulgado de la iglesia.
Sin embargo, la meta de cualquier acción disciplinaria es una restauración
misericordiosa y el arrepentimiento. Finalmente, el proceso de disciplina no concluye
con la excomunión, sino que siempre debe dejar oportunidad para un futuro
arrepentimiento y restauración. La responsabilidad de recibir, excomulgar y restaurar
a los miembros de la iglesia pertenece a la iglesia en su conjunto (Mat. 18:18-20), pero
le es dada específicamente a los funcionarios que gobiernan la iglesia para que la
ejerzan en su liderazgo de la congregación (Mat. 16:18-19; Jn. 20:23; 1 Cor. 4:14-5:13;
2 Cor. 13:1-4). Adicionalmente a un amplio grupo de otras responsabilidades mutuas
(por ejemplo: amor, aliento, cuidado y otros) los congregantes están obligados a
confrontarse unos a otros amorosamente por pecado sin arrepentimiento (Mat. 18:1516). Los ancianos (como funcionarios que gobiernan) están autorizados para escuchar
tales acusaciones y emitir un veredicto que pronunciarán a nombre y en presencia de
toda la iglesia, en el nombre y poder de Jesucristo, como un llamado corporativo para
que el pecador se arrepienta (Mat. 18:17, 20; 1 Cor. 4:19-21; 5:4-5). Los congregantes
tienen la obligación de implementar la disciplina de una persona excomulgada

89

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 16 – Disciplina de un miembro de la iglesia

tratándola como un no creyente (1 Cor. 5:9-13; 2 Cor. 2:6; 2 Tes 3:6, 14-15). Los
ancianos también decidirán cuando readmitir al penitente a la comunión de la iglesia
(2 Cor. 2:6-8). Es deber de los congregantes perdonar, consolar y afirmar su amor por
esa persona (2 Cor. 2:7-8).
16.2

Apelando una excomunión
16.2.1 Un miembro que está bajo disciplina de la iglesia, puede apelar la decisión de
los ancianos y la acción de la iglesia ante el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos. El Comité Nacional de Resolución de Conflictos debe escuchar la
apelación de cualquier miembro de una iglesia que ha sido excomulgado; el
Comité no podrá negarse a examinar el caso. Es responsabilidad del cuerpo de
ancianos local comunicar a un miembro excomulgado el derecho de apelar. Se
debe presentar una apelación dentro de los 30 días posteriores a la notificación
por parte de los ancianos de su excomunión y del derecho a apelar.
16.2.2 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos no puede revocar la decisión
del cuerpo de ancianos local, pero puede recomendar que el cuerpo de ancianos
revoque o reconsidere su decisión.

90

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17 Disciplina de un Anciano
17.1

Principios para la disciplina de un anciano
Así como los miembros de la iglesia son responsables de ser fieles representantes de
Cristo (LG-16.1), también los ancianos deben ser responsables de su carácter y
conducta. En la búsqueda de esta responsabilidad, es esencial que dos valores, que con
demasiada frecuencia pueden estar en desacuerdo entre sí, se mantengan unidos en la
sabiduría bíblica. El primer valor es un compromiso por parte de una iglesia local o una
denominación para disciplinar y, si es necesario, remover del ministerio a aquellos que
justifican tal acción. El segundo valor es el de la justicia: garantizar el debido proceso
para todas las partes. Si se hace demasiado hincapié en lo primero, la mera acusación
de mala conducta puede convertirse en una disciplina injusta. Si se hace demasiado
hincapié en lo segundo, a los culpables rara vez se les hace justicia. Sin embargo, a
medida que los dos se mantienen en equilibrio y se valoran por igual, puede ocurrir un
proceso justo y equitativo que proteja a nuestros miembros y a nuestras iglesias por
igual, logrando ambos sin sacrificar el otro.
Este proceso formal de rendición de cuentas comienza cuando se presentan cargos por
escrito contra un anciano. Una acusación es cualquier acusación de pecado que pone
en duda la calificación moral (LG-2.2), la desviación de la Declaración de Fe de Gracia
Soberana o del Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o el mal manejo
pastoral de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c).
Con ese fin, todas las iglesias de Gracia Soberana estarán de acuerdo con una política
de agravio compartida para presentar cargos contra un anciano, conforme al proceso de
1 Timoteo 5:19-21:
“No admitas acusación contra un anciano, a menos de que haya dos o tres testigos.
A los que continúan en pecado, repréndelos en presencia de todos para que los
demás tengan temor de pecar. Te encargo solemnemente en la presencia de Dios y
de Cristo Jesús y de Sus ángeles escogidos, que conserves estos principios sin
prejuicios, no haciendo nada con espíritu de parcialidad.”
Primero, debemos notar que Pablo se está dirigiendo a Timoteo, un socio en el
ministerio extra-local. Los verbos principales («No admitas [paradechou]», «reprende
[elegche]», «guarda [phulaxēs] estas cosas») son verbos en segunda persona del
singular dirigidos específicamente a Timoteo. Vemos esto como el establecimiento del
precedente de que las autoridades correctas para escuchar una acusación son los que
gobiernan la iglesia, o sea los pastores o ancianos.
En segundo lugar, no debemos "admitir una acusación contra un anciano" sin una
causa justa (v. 19). No todas las acusaciones deben ser "admitidas". Algunas pueden
ser rechazadas por ser asuntos personales que deben ser manejados de acuerdo con los
principios básicos del perdón y la reconciliación (o Mateo 18:15-20 si es necesario).
Algunas acusaciones pueden ser rechazados porque no son asuntos que ameriten la
censura de un anciano o la inhabilitación para el cargo. También se puede rechazar una

91

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

acusación si parece ser un intento malicioso de dañar al anciano o a la iglesia, o si su
motivación primordial es pecaminosa. Se admitirá una acusación cuando tiene que ver
con el oficio del anciano y es lo suficientemente importante como para ser tratada
conforme al significativo proceso que se detalla a continuación.
En tercer lugar, las acusaciones deben incluir "la evidencia de dos o tres testigos". El
testimonio de más de un testigo es necesario para establecer una acusación, como
protección contra acusaciones falsas e infundadas. La palabra de una persona es a
menudo tan buena como la de otra y, por lo tanto, ningún individuo debe ser declarado
culpable sobre la base de un solo testimonio. Sin embargo, esta regla no debe usarse
para desestimar casos en los que el testimonio de una persona está respaldado por
pruebas corroborativas, o cuando el testimonio directo de una persona está respaldado
por el testimonio indirecto de otros (es decir, el testimonio de aquellos que han sabido
que el hombre actúa de maneras que coinciden con la acusación que se presenta).
Además, hay situaciones con un solo testigo que no deben ser descartadas de inmediato,
sino que deben ser investigadas más a fondo para ver si existe más evidencia. Estos
testigos pueden desempeñar varias funciones. A veces han presenciado el mismo
pecado o patrón pecaminoso en el anciano. También pueden corroborar la falta de
arrepentimiento en el anciano. Los testigos pueden proporcionar testimonio de un tipo
u otro durante todo el proceso. Una vez que el juicio está en marcha, los testigos
también ayudan a garantizar un proceso justo e imparcial, protegiendo tanto al acusador
como al anciano.
Cuarto, "los que continúan en pecado" (v. 20) deben ser reprendidos "en presencia de
todos, para que los demás tengan temor de pecar". Un patrón observado de falta de
arrepentimiento requiere una reprimenda pública para comunicar la gravedad de la
ofensa y el peligro espiritual del ofensor. Si bien una reprimenda pública también puede
ser apropiada cuando un anciano se arrepiente, estos versículos muestran que no debe
imponerse a la ligera.
Quinto, es posible que un líder de la iglesia escuche el caso de otro líder de la iglesia
"sin prejuzgar, sin hacer nada por parcialidad" (v. 21). El mandamiento para hacer esto
implica la capacidad de hacer esto. A pesar de las innumerables tentaciones de tal
situación, Pablo supone que, con una profunda conciencia de la seriedad del asunto, un
hombre será capaz de escuchar un caso así sabiamente: “Te encargo solemnemente en
la presencia de Dios y de Cristo Jesús y de Sus ángeles escogidos, que conserves estos
principios sin prejuicios, no haciendo nada con espíritu de parcialidad.”
17.2

Visión general del proceso
17.2.1 Trayendo una Ofensa de manera Privada: Si ocurre una ofensa, las Escrituras
nos llaman como creyentes a traer esa ofensa de manera privada al hermano
(Mateo 18:15). Esto permite una conversación personal y la oportunidad de
aclarar malentendidos o para que ocurra una confesión. Así, este es el comienzo
de todos estos procesos (LG-17.8.1).

92

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.2.2 Trayendo con Uno o Dos Testigos: Si el primer paso no resuelve la acusación,
el acusador deberá llevar uno o dos testigos para que el testimonio se establezca
por dos o tres testigos (Mateo 18:16).
17.2.3 Presentación de una Acusación: Si estos pasos no resuelven la acusación, el
acusador debe presentar cargos por escrito de acuerdo con el Libro de Gobierno
(LG-17.3). Las acusaciones deben ser compartidos con el anciano acusado, así
como con el cuerpo de ancianos local y el Presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos.
17.2.4 Moderador: Una vez que se han presentado cargos por escrito, se designa a un
Moderador. Él es responsable de determinar si existen motivos razonables (LG17.3.4.1.a) para que los cargos procedan a juicio (LG-17.5).
17.2.5 Adjudicación: Si los cargos se consideran dignos de un juicio, se reunirá un
Panel de tres miembros para ayudar a las partes a prepararse para el juicio,
escuchar los argumentos de ambas partes y emitir una decisión obligatoria sobre
el asunto.
17.2.6 Decisión: Esta decisión obligatoria, basada en la evidencia, buscará determinar
si el anciano es culpable o inocente de los cargos.
17.2.7 Sentencia: Después de un veredicto de culpabilidad, el Panel y las partes se
reunirán nuevamente para determinar el resultado apropiado para la parte
culpable: reprensión privada, reprensión pública, remoción del cargo y/o
disciplina de la iglesia.
17.2.8 Apelaciones: Después de la sentencia, cualquiera de las partes tiene siete días
para presentar cargos al escribir un Aviso de Apelación (LG-17.13.1).
17.3

Presentación de una Acusación
17.3.1 Quién puede presentar una Acusación
Una acusación debe ser presentada por un miembro en buen estado de una iglesia
de Gracia Soberana de México, quien debe permanecer así durante todo el juicio
para mantener el estatus de Parte. En casos que involucren acusaciones de
conducta sexual inapropiada, un anciano local o cualquier miembro en buen
estado de una iglesia de Gracia Soberana de México puede asumir el caso de un
Demandante si el Demandante original retira su membresía de la iglesia. El
testigo original aún puede participar según LG-17.3.2.
17.3.1.1
Cualquier miembro en buen estado puede presentar cargos contra
cualquier anciano en las Iglesias de Gracia Soberana de México
relacionados exclusivamente con el desempeño de los deberes como
anciano de la iglesia local. Las acusaciones se manejarán de acuerdo con
LG-17.3.

93

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.3.1.2
Cualquier miembro en buen estado puede presentar acusaciones
contra todo el cuerpo de ancianos de su iglesia local en las Iglesias de
Gracia Soberana de México relacionados exclusivamente con el
desempeño de los deberes como ancianos de la iglesia local. Las
acusaciones se manejarán de acuerdo con LG-17.3; 18.2.10.
17.3.1.3
Cualquier anciano en buen estado puede presentar cargos contra otro
anciano, o contra todo el cuerpo de ancianos en las Iglesias de Gracia
Soberana de México relacionados exclusivamente con el desempeño de
los deberes como ancianos de la iglesia local. Los cargos se manejarán
de acuerdo con LG- 17.3; 18.2.10.
17.3.1.4
Cualquier anciano del Concilio de Ancianos puede presentar cargos
contra un miembro de los Comités del Concilio de Ancianos (LG- 10) o
contra todo un comité, un miembro del Equipo de Liderazgo Nacional,
relacionados exclusivamente con el desempeño de los deberes como
ancianos extra-locales. Los cargos se manejarán de acuerdo con LG-17.3;
18.2.9.
17.3.2 Evidencia Material de Fuera de Gracia Soberana
17.3.2.1 Un testigo creíble (LG-17.3.5.2), que no sea miembro de una iglesia
de Gracia Soberana de México, puede presentar evidencia de pecado
que cuestione la calificación moral (LG-2.2), desviación de la
Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de
México (LG-12.1.1;12.2.1), o manejo pastoral inadecuado de una
conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c). Esta evidencia se utilizará
para evaluar si se deben presentar cargos contra un anciano en una
iglesia de Gracia Soberana de México.
17.3.2.2 El testigo deberá presentar su evidencia a un miembro o anciano de
la iglesia local donde el anciano acusado sirve actualmente.
17.3.2.3 Si solo hay un anciano en esa iglesia local, entonces el testigo puede
presentar su evidencia al Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
La información de contacto para el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos deberá ser proporcionada por la iglesia local o por el Líder
Nacional.
17.3.2.4 Si un testigo creíble, que no es miembro de una iglesia de Gracia
Soberana, no cree que se le haya prestado suficiente atención a su
evidencia, debe contactar al presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos para presentar su queja.

94

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.3.2.5 Después de revisar la evidencia, y si se va a presentar un cargo
contra un anciano, este debe ser presentado por un miembro, y/o un
anciano en buen estado de una Iglesia de Gracia Soberana de México.
17.3.3 Delitos Penales
En caso de que un anciano sea acusado de un delito por las autoridades civiles, los
ancianos locales deben notificar inmediatamente al Presidente del Comité Nacional
de Resolución de Conflictos. El cuerpo de ancianos de la iglesia local designará a
uno de sus ancianos como Moderador, o en el caso de que la iglesia local solo tenga
un anciano, entonces el Presidente del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos designará a uno de sus miembros como Moderador. Si el Moderador
determina que hay suficiente evidencia para establecer una causa justa para un
juicio, se debe presentar la acusación correspondiente (LG- 17.3.8) para que un
Panel local o Nacional la evalúe. Si no se identifica a un demandante para un juicio
eclesiástico, el cuerpo de ancianos de la iglesia local designará a uno de sus
ancianos como demandante para presentar un cargo, o en caso de que el cuerpo de
ancianos local no desee asumir el papel de demandante, el Presidente del Comité
Nacional de Resolución de Conflictos asumirá el papel de demandante y presentará
una acusación.
En caso de que un anciano sea acusado de conducta sexual inapropiada, los
ancianos locales también deben involucrar inmediatamente al Presidente del
Comité de Respuesta ante Conducta Sexual Inapropiada. El Moderador también
contactará inmediatamente al mismo Presidente (1) para confirmar que el Comité
de Respuesta ante Conducta Sexual Inapropiada ha sido involucrado y (2) para
recibir su consejo durante los procedimientos previos al juicio (LG-17.5).
17.3.4 Peso de la Prueba/ Obligación de probar algo
Hay diferentes pesos de prueba que se aplican en diferentes contextos.
17.3.4.1

Definiciones de Peso de la Prueba

17.3.4.1.a Causa Razonable o Suficiente
17.3.4.1.b La causa razonable es un tipo de peso de la prueba que no
requiere certeza absoluta. Un Moderador o un Panel que es
instruido para usar este estándar de prueba basa su decisión en
lo que es más probable que sea cierto en base a la evidencia
solamente.
17.3.4.1.c Más Allá de Toda Duda Razonable
17.3.4.1.d Más allá de toda duda razonable es el peso de la prueba
mucho más cercano a la certeza absoluta. No es que no exista
95

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

ninguna duda. Sin embargo, si dudar de la culpa del acusado es
razonable, entonces el cuerpo que juzga debe declararlo no
culpable de los cargos. Un veredicto de culpabilidad cree que no
se puede dar ninguna otra explicación razonable basada en la
evidencia para explicar los cargos contra el acusado.
17.3.4.2

Contextos el Peso de la Prueba

17.3.4.2.a Probando Causa Razonable ante un Moderador
Cuando los cargos son revisados por un Moderador, él
funcionará bajo el estándar de motivos razonables. Él debe
decidir si es más probable que no que el Acusado pueda ser
encontrado culpable ante un Panel, suponiendo que toda la
evidencia sea verdadera. Para que se cumpla la Causa
Razonable, el peso la prueba recae sobre el Demandante. Si
el Demandante no satisface el peso de la prueba, los cargos
contra el Acusado serán causa insuficiente para un juicio.
17.3.4.2.b Probando Culpa ante un Panel en un Juicio para emitir un
fallo.
Si un caso procede a ser juzgado, el Panel funcionará bajo el
estándar de más allá de toda duda razonable con respecto a
la culpabilidad del Acusado. Para que los cargos sean
probados, el peso de la prueba recae sobre el Demandante
para demostrar la culpabilidad del Acusado más allá de toda
duda razonable. Si el Demandante no cumple con el peso de
la prueba, el Acusado será declarado no culpable de los
cargos.
17.3.4.2.c Probando Arrepentimiento ante un Panel en una Audiencia
de Sentencia.
Si se ha emitido un veredicto de culpabilidad, el Panel
funcionará bajo el estándar de Causa Razonable en la
audiencia de sentencia (LG-17.11.1) con respecto al
arrepentimiento del Acusado. En este caso, el peso de la
prueba recae en el Acusado para demostrar su propio
arrepentimiento (LG-14.5); el Demandante no necesita
demostrar que el Acusado no se arrepiente. Si el Acusado
cumple con el peso de la prueba, el Acusado será declarado
no arrepentido.
17.3.5 Calificación de los Testigos

96

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

17.3.5.1

Sección 17 – Disciplina de un anciano

Dos o más Testigos Creíbles
Ningún cargo contra un anciano será admitido a menos que sea
presentado por la evidencia de dos o más testigos creíbles (1
Timoteo 5:19; LG-17.1).

17.3.5.2 Testigos de Carácter Se requiere precaución adicional cuando el
Demandante o un testigo de apoyo es conocido por:

17.3.5.3

•

Tener malos deseos o un espíritu vengativo contra el Acusado

•

Ser precipitado en el juicio o rápido para acusar

•

Carecer de integridad o de una reputación de honestidad

•

Estar bajo disciplina o en un proceso de disciplina ellos mismos

•

Poseer un conflicto de intereses o beneficiarse de que se
encuentre culpable al Acusado

Consideración y Cuidado para los Testigos.
En algunos casos, el testigo o individuo que presenta un cargo ha
sido perjudicado o está en una posición vulnerable. Los ancianos
locales tienen la responsabilidad de proporcionar el cuidado
adecuado para dicho individuo, para protegerlo de intimidaciones
potenciales, etc.

17.3.6 Dentro de Dos Años del Presunto Delito.
Los cargos deben presentarse dentro de los dos años siguientes al presunto
delito, a menos que el Moderador establezca que circunstancias inusuales
impidieron esto (por ejemplo, la parte ofendida era menor de edad en ese
momento, etc.). La limitación de dos años no aplicará si el cargo concierne
a un comportamiento criminal o una conducta sexual inapropiada. La
limitación de dos años puede no aplicarse si el cargo concierne a la
negligencia en el manejo de casos de conducta sexual inapropiada si se
proporciona evidencia suficiente de negligencia al Moderador.
17.3.7 Causa Razonable para un Juicio.
Para que un cargo sea admitido y se llame a juicio, debe representar un
pecado que cuestiona la calificación moral (LG-2.2), una desviación de la
Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de México
(LG-12.1.1; 12.2.1), o un mal manejo pastoral de una conducta sexual

97

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

inapropiada (LG-10.2.3.1.c). Por lo tanto, los cargos no pueden hacerse
porque un miembro no esté de acuerdo con las decisiones o el "estilo" del
anciano, con la doctrina de Gracia Soberana, o con doctrinas no abordadas
explícita o implícitamente en la Declaración de Fe de Gracia Soberana.
Tales diferencias son parte de toda relación y de la vida normal de la iglesia
y no constituyen una base para cargos contra un anciano. Además, un cargo
debe tener una causa razonable (LG-17.3.4.1.a). Para lograr esto, se debe presentar
evidencia creíble. Por ejemplo, el simple rumor, donde el acusador no estuvo
directamente involucrado en una situación y solo se enteró de ella a través de los
informes de otros, puede justificar una investigación adicional pero generalmente
no es suficiente por sí solo para justificar un cargo.

17.3.8 Entregado por Escrito.
Un cargo debe ser presentado por escrito por un miembro o colega anciano dentro de Gracia
Soberana de México. El cargo debe presentarse primero al Acusado y segundo a los
miembros no acusados del cuerpo de ancianos local. Si no hay otros miembros no acusados
del cuerpo de ancianos local, entonces el Comité Nacional de Resolución de Conflictos
tiene jurisdicción original en el caso (cf. LG-15.1) y el cargo debe presentarse directamente
al Comité Nacional de Resolución de Conflictos. El cargo debe detallar lo siguiente:
17.3.8.1 El presunto delito (Basta una descripción breve y simple del
presunto delito);
17.3.8.2

Textos de la Biblia relevantes;

17.3.8.3 Secciones relevantes de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o
del Libro de Gobierno de México;
17.3.8.4 Cualquier esfuerzo(s) realizado(s) por el Demandante para hacerle
saber al anciano sobre esta deficiencia y la respuesta a estos esfuerzos;
17.3.8.5

Por qué el cargo tiene suficiente peso para un juicio.

17.3.9 Asesoramiento para el Demandante.
Es probable que un feligrés hable con uno de sus ancianos sobre la
posibilidad de presentar un cargo contra otro anciano. En tales
circunstancias, el anciano debe recomendar al feligrés un consejero piadoso
(como un líder de grupo pequeño, o tal vez un miembro del Comité
Nacional de Resolución de Conflictos) que pueda servir como confidente y
consejero durante este proceso difícil y confidencial. Si el feligrés no puede
o no desea hablar con uno de los ancianos locales sobre el posible cargo,
entonces el feligrés debe contactar al Comité Nacional de Resolución de
Conflictos. El Comité recomendará entonces un consejero.

98

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.3.10 Anciano Confesando Ofensas por las que Pudiera ser Acusado.
Si un anciano confiesa un pecado que pone en duda la calificación moral
(LG-2.2), desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del
Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), y/o manejo pastoral
equivocado de una conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c), los
ancianos locales contactarán inmediatamente al Presidente del Comité
Nacional de Resolución de Conflictos para confirmar que no es necesario
un juicio.
Las confesiones consistirán en un acuerdo por escrito y firmado con
respecto a algunos o todos los cargos contra el anciano. De esta manera,
solo aquellos cargos que el acusado cuestiona, si queda alguno, procederán
a través del proceso de fallo.
Si un anciano desea renunciar voluntariamente a su puesto debido a su
confesión, un Moderador revisará el Acuerdo de Renuncia (LG-2.8.4.1). Si
el Moderador determina que el proceso y el acuerdo son justos y libremente
acordados, el cuerpo de ancianos seguirá las pautas contenidas en LG17.11.2.3. Si el Moderador determina que el proceso y el acuerdo no son
justos y libremente acordados, el Moderador seguirá las pautas contenidas
en las Reglas de Procedimiento para Emitir fallos.
17.3.11Suspensión de un Anciano por el Cuerpo de Ancianos.
En caso de que un anciano sea acusado de un pecado que cuestione su
calificación moral (LG-2.2), desviación de la Declaración de Fe de Gracia
Soberana o del Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), y/o mal
manejo pastoral de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c), los
ancianos restantes pueden, a su discreción, suspender temporalmente al
anciano acusado de su función y sus deberes, con o sin remuneración, hasta
que un Panel se pronuncie sobre el asunto. En caso de que el cuerpo de
ancianos decida suspender la remuneración, si el anciano es finalmente
absuelto de los cargos, debe recibir la remuneración que le fue retenida en
su totalidad. Se requiere la aprobación de dos ancianos no acusados para
esta acción. Si no quedan dos ancianos no acusados, el Comité Nacional de
Resolución de Conflictos proporcionará un segundo anciano o, en el caso
de un solo anciano acusado, el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos proporcionará dos. En la situación en la que solo haya un anciano
y sea el acusado, la Asamblea Nacional de Ancianos asumirá la
responsabilidad del cuidado de la iglesia. El Líder Nacional coordinará ese
cuidado. Los activos financieros de la iglesia permanecen bajo el control de
los oficiales de la iglesia local o sus delegados.
Cualquier comunicación pública sobre el asunto requerirá la cooperación y
aprobación del Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
99

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

17.4

Sección 17 – Disciplina de un anciano

Confidencialidad.
La confidencialidad es el principio de mantener privada cierta información sobre una
acusación contra un anciano a menos que el Libro de Gobierno de México permita tal
divulgación. La privacidad no está destinada a encubrir el pecado o el escándalo, sino
a glorificar a Dios con comunicaciones que protejan el debido proceso, preserven las
reputaciones de todos los involucrados y sirvan mejor a la iglesia. La confidencialidad
asume un círculo de confianza y cierta información que debe mantenerse en
confidencia. En la mayoría de las situaciones, el Demandante y el Acusado deberían
resolver el incidente en privado o entre el cuerpo de ancianos local. Sin embargo, en
casos de actividad criminal, se alienta a los testigos a informar dicha actividad a las
autoridades civiles locales. Además, a las víctimas de abuso físico o sexual no se les
exige ni se les aconseja reunirse cara a cara con su abusador.
17.4.1 Círculo de Confianza
17.4.1.1 El círculo de confianza inicial incluirá al anciano acusado y a su
acusador. Mateo 18:15 visualiza a un individuo acercándose a otro en
privado con la esperanza de ganar a esa persona.
17.4.1.2 En casos donde el acusador cree que la acusación involucra pecado
que cuestiona la calificación moral (LG-2.2), desviación del Acuerdo de
Asociación de Gracia Soberana de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o mal
manejo pastoral de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c), el
acusador también debería contactar a los ancianos de la iglesia, quienes
notificarán al Líder Nacional y al Presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos. Si no quedan ancianos no acusados, entonces
el acusador debería contactar al Presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos, quien luego asumirá la responsabilidad de la
notificación mencionada anteriormente. Aunque Mateo 18:15-17 habla
de confrontar a un hermano en privado, la Escritura también habla de la
necesidad de que los ancianos estén calificados para su oficio (cf. 1
Timoteo 3:1-7; 5:19-21; Tito 1:6-9). Por lo tanto, el círculo de confianza
inicial debería incluir a las personas mencionadas anteriormente incluso
si el individuo que presenta la acusación cree que ha "ganado a su
hermano" (Mat. 18:15).
17.4.1.3 Si bien el objetivo es mantener el círculo lo más pequeño posible
para proteger las reputaciones del acusado y del acusador, puede ser
necesario incluir limitadamente a otras personas de manera personal. Al
anciano acusado se le permite informar a su cónyuge, hijos adultos o
buscar consejo. Al acusador se le permite informar a su cónyuge o
buscar consejo. A los ancianos de la iglesia local se les permite informar
a sus cónyuges. En tales casos, la participación no es formal, sino
personal. Aquellos dentro del círculo de confianza pueden comunicarse
entre sí.

100

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.4.1.4 Debido a los roles vitales cumplidos por el Líder Nacional y el
Presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos, ambos
hombres tienen permitido buscar la opinión de otros miembros del
Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
17.4.1.5 Todas las personas incorporadas en el círculo de confianza, tanto
formal como personalmente, no deben albergar sentimientos de
honestidad hacia el anciano acusado ni estar predispuestas a romper la
confidencialidad (Proverbios 11:13).
17.4.1.6 Si quien presenta la acusación cree que el acusado no se arrepiente
(LG-14.5), se le permite a al acusador elegir uno o dos personas más
para incluir en el círculo de confianza con el propósito de acompañarlo
a exhortar al acusado y llamarlo a un genuino arrepentimiento (Mateo
18:15-17).
17.4.1.7 Una vez que se haya presentado una acusación formal por escrito, si
se nombra a un Moderador, Panel o Panel de Apelaciones, tales personas
se consideran parte del círculo de confianza. Debido a la naturaleza vital
de sus roles, se les permite buscar la opinión de otros miembros del
Comité Nacional de Resolución de Conflictos. Además, si el
Demandado o el Demandante eligen tener un asesor (LG-17.10.3), los
asesores se consideran parte del círculo de confianza.
17.4.1.8 Cualquier expansión posterior del círculo de confianza se llevará a
cabo de acuerdo con el Libro de Gobierno de México (LG17.4.3;
17.11.2.2-4).
17.4.2 Información que Debe Mantenerse en Confidencia. La información que debe
mantenerse en confidencia involucra los detalles de la acusación contra el
anciano. Esto incluye, pero no se limita a, evidencia, testimonios de testigos,
opiniones sobre la culpabilidad o inocencia del Acusado, el remedio solicitado
por el Demandante y las declaraciones del Acusado con respecto a su
culpabilidad, confesión o arrepentimiento. Excepto en el caso de actividad
criminal, tales detalles deben mantenerse en confidencia hasta que el Libro de
Gobierno de México permita tal divulgación.
17.4.3 Notificación Pública y Confidencialidad
17.4.3.1 Puede haber circunstancias antes, durante o después de un proceso
formal para emitir un fallo que justifiquen la notificación pública a la
iglesia. En tales circunstancias, el círculo de confianza no
necesariamente cambiará. Las circunstancias que justifiquen la
notificación pública pueden incluir, pero no se limitan a, la naturaleza
pública o criminal del presunto delito o confesión del anciano, cambios

101

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

en la naturaleza pública del presunto delito o confesión del anciano,
cambios en las responsabilidades del anciano acusado.
17.4.3.2 Cuando surjan circunstancias que justifiquen la notificación pública
antes de que se presenten cargos por escrito (LG-17.3.8), corresponde
al cuerpo de ancianos local comunicarse de una manera que proteja la
reputación del anciano acusado y el debido proceso, al mismo tiempo
que sirva a la iglesia para saber que hay un proceso en marcha. Se alienta
encarecidamente a los cuerpos de ancianos locales a buscar la opinión
del Líder Nacional y del Presidente del Comité Nacional de Resolución
de Conflictos con respecto a tales comunicaciones. El anciano acusado,
la persona que hace la acusación y el cuerpo de ancianos en su conjunto
tienen la responsabilidad de mantener el círculo de confianza tanto en
las comunicaciones públicas como en las interacciones privadas.
17.4.3.3 Cuando surjan circunstancias que justifiquen la notificación pública
después de que se hayan presentado cargos por escrito, pero antes de
que un Moderador o un Panel emita su decisión, el cuerpo de ancianos
local solicitará la aprobación del Presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos con respecto a las comunicaciones a la iglesia
sobre el proceso y el estado del proceso disciplinario. El Presidente,
junto con otro miembro del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos, debe aprobar las comunicaciones públicas y privadas a
aquellos fuera del círculo de confianza por parte del cuerpo de ancianos
local, el Acusado, el Demandante y cualquier otra persona incluida en
el círculo de confianza. Las excepciones a las reglas con respecto al
momento de tales comunicaciones, como se describe en el Libro de
Orden de la Iglesia de México (por ejemplo, LG-17.3.8; 17.8.6) y las
Reglas de Procedimiento, pueden ajustarse a discreción del Presidente,
junto con otro miembro del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos.
17.4.4 Incumplimiento de la Confidencialidad. Puede haber momentos en los que se
rompa la confidencialidad, ya sea intencional o involuntariamente, por parte de
alguien en el círculo de confianza. Tales rupturas en la confidencialidad son una
violación del Libro de Gobierno de México y deben manejarse de acuerdo con
el proceso descrito en las Reglas de Disciplina (LG-Parte Cuatro) y la
comunicación debe manejarse de acuerdo con LG-17.4.3.
17.5

Procedimientos Previos al Juicio por parte Moderador. Cuando se presenta una
acusación contra un anciano, los ancianos locales no acusados deben designar a uno de
ellos para que sea el Moderador con el fin de determinar si hay Causa Razonable para
un juicio (LG-17.3.4.1.a). Si, después de las exclusiones apropiadas, no quedan
suficientes ancianos no acusados para servir como Moderador, entonces se debe
contactar al Presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos para que él

102

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

pueda designar un Moderador del Comité Nacional de Resolución de Conflictos dentro
de los siete días siguientes. Las responsabilidades del Moderador son:
17.5.1 Recibir las acusaciones formales y por escrito directamente del acusador o de
los ancianos locales que recibieron la acusación. Junto con la acusación, el
acusador deberá presentar por escrito una descripción de todas las pruebas
existentes que el acusador está presentando en apoyo de la acusación. La
descripción escrita deberá incluir información sobre los testigos: sus nombres,
direcciones o información de contacto, afiliación a una iglesia local, una breve
descripción de lo que compartirán;
17.5.2 Comunicarse directamente con el acusador hasta que se designe un Panel,
momento en el cual el Moderador del Panel se comunicará con las partes;
17.5.3 Confirmar con el acusado que el acusador ya ha cumplido con su
responsabilidad en Mateo 18:15-16. Además, confirmar que se ha presentado
una copia de los cargos por escrito. Este será el alcance de su comunicación con
el acusado.
17.5.4 Asegurarse de que se hayan cumplido los requisitos fundamentales para
presentar una acusación (LG-17.3);
17.5.5 Informar al acusador sobre la gravedad de presentar una acusación contra un
anciano sin intimidarlo;
17.5.6 Informar al acusador sobre los posibles resultados de presentar una acusación
contra un anciano y preguntar al acusador qué resultado(s) desea;
17.5.7 Averiguar del acusador si hay algún testigo que corrobore la(s) acusación(es),
identificar a esos testigos y hablar personalmente con esos testigos para
determinar la naturaleza y el contenido de sus pruebas asumiendo que sean
verdaderas;
17.5.8 Determinar, después de examinar las pruebas del acusador y asumiendo que
sean verdaderas, si hay Causa Razonable (LG17.3.4.1.a) para creer que el
anciano acusado ha participado en un pecado que cuestiona la calificación
moral (LG-2), una desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del
Libro de Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), y/o un mal manejo pastoral
de conducta sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c);
17.5.9 Recomendar la mediación al acusador y al acusado en lugar de un juicio, si esto
es apropiado y mutuamente aceptable. Si cualquiera de los dos, el acusador o el
acusado, no está de acuerdo, entonces el proceso continúa hacia el juicio. Si
durante una mediación acordada, el anciano acusado confiesa y se arrepiente de
los cargos presentados por el acusador y acepta el remedio buscado por el

103

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

acusador, entonces el asunto no tiene que ser juzgado y el cuerpo de ancianos
aplicará el resultado apropiado (LG-17.11.2) y el asunto se considera cerrado.
17.5.10Una vez que el Moderador haya llegado a una determinación, debe comunicarse
con cada una de las partes con una decisión formal por escrito utilizando el
formato de la Regla 40 de las Reglas de Procedimiento. Las decisiones no deben
enviarse por correo electrónico. El resumen de la decisión debe ser fácilmente
entendible. Los aspectos técnicos de la decisión deben estar contenidos en la
Base para la Decisión.
17.5.11Si la decisión es ir a juicio, el Moderador servirá como asesor en cuestiones
procesales para el Demandante.
17.5.12Si el Moderador encuentra Causa Razonable para ir a juicio, debe informar a
los ancianos restantes de la iglesia local, al Presidente del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos y al Líder Nacional.
17.6

El Demandante Puede Apelar la Decisión del Moderador sobre la Acusación. Si el
Moderador decide no admitir la acusación, el acusador puede apelar esta decisión
dentro de los 30 días siguientes. Una apelación se realiza escribiendo una carta de no
más de cinco páginas al Comité Nacional de Resolución de Conflictos sobre por qué el
Moderador ha rechazado incorrectamente esta acusación. La acusación escrita original,
la descripción escrita de las pruebas de apoyo, la respuesta escrita a la acusación por
parte del Moderador y la apelación escrita se enviarán por correo al presidente del
Comité Nacional de Resolución de Conflictos. El miembro del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos que actuó como Moderador será excluido de decidir sobre
apelaciones relacionadas con el caso. El Comité Nacional de Resolución de Conflictos
decidirá por mayoría de votos si la decisión del Moderador es apropiada, si hay Causa
Razonable para el juicio (LG17.3.4.1.a), o si hay una tercera opción para otras acciones
(como la mediación por un tercero, etc.). La respuesta del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos se enviará por correo al acusador y al acusado, dentro de los
siguiente 30 días.

17.7

El Panel. El Líder Nacional llevará a cabo un sorteo a ciegas para seleccionar un Panel
de tres jueces para escuchar el caso. El Panel estará compuesto por tres ancianos que
hayan completado la Capacitación para emitir fallos de Gracia Soberana. Los ancianos
locales no acusados que hayan recibido la acusación se excluirán si es necesario. Si
solo queda uno o dos ancianos locales para escuchar el caso, solicitarán al Comité
Nacional de Resolución de Conflictos la participación de suficientes miembros del
Comité para constituir un Panel de tres personas (según LG-15.1.2). Si no quedan
ancianos locales después de las exclusiones, entonces la jurisdicción original del caso
pasa al Comité Nacional de Resolución de Conflictos según LG-15.1.2. Una vez que el
Presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos reciba del Moderador la
decisión de que las acusaciones vayan a juicio, se debe reunir el Panel, elegir un
moderador y establecer comunicación con las partes dentro de los 14 días siguientes.

104

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.7.1 El Líder Nacional se asegurará de que haya atención pastoral para el Acusado,
y designará un asesor/pastor para el Demandante.
17.7.2 Entonces, el Panel seleccionará a uno de sus miembros para ser el moderador
del Panel. Él es responsable de comunicarse con cada una de las partes,
garantizar que se mantengan las minutas de los procedimientos del juicio, que
se mantenga el orden y que se sigan el Libro de Gobierno de México y las
Reglas de Procedimiento para Emitir Fallos.
17.7.3 El moderador del Panel puede llevar a cabo una conferencia previa al juicio con
las partes si lo considera necesario. No debe haber conversaciones ex parte entre
los miembros del Panel y las partes. Las instrucciones y procedimientos
adicionales para el juicio se encuentran en las Reglas de Procedimiento para
Emitir Fallos.
17.8

Los Derechos del Acusado
17.8.1 El Derecho a Recibir una Acusación en Privado. Antes de que este proceso
llegue al punto de presentar una acusación oficial, es responsabilidad del
Demandante y del anciano hacer todos los esfuerzos para manejar la situación
cara a cara durante un período de tiempo suficiente. Sin embargo, las víctimas
de abuso físico o sexual no están obligadas ni se les aconseja reunirse cara a
cara con su abusador de esta manera. Si un individuo o una parte conoce de la
ofensa cometida en privado por un anciano, primero deben acercarse a él en
privado, presentar su observación o acusación con gracia y pedir
arrepentimiento. Si él no se arrepiente o persiste en su ofensa, la acusación debe
ser llevada a la atención de su cuerpo de ancianos. En este caso, obedecemos la
sabiduría de Pablo que "el amor todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo
lo soporta" (1 Corintios 13:7). Nos debemos el juicio de la caridad unos a otros,
asumiendo lo mejor y buscando resolver disputas y diferencias de manera
piadosa, humilde y paciente. El proceso que se describe a continuación ocurre
cuando tales esfuerzos no han satisfecho al Demandante.
17.8.2 La Prioridad del Cuidado Pastoral para el Acusado. Cuando se acusa a un
anciano, el Líder Nacional tendrá la responsabilidad de designar a un anciano
de la iglesia o de la Asamblea Nacional de Ancianos para brindar atención
pastoral a las partes y sus familias.
17.8.3 El Derecho a una Reputación Protegida. En Mateo 18:15-20, de donde
derivamos nuestra práctica de disciplina eclesiástica, hay una escalada
progresiva de intervención si una persona no se arrepiente (LG-14.5). El asunto
no se cuenta "a la iglesia" (v. 17) hasta que la persona haya rechazado el llamado
de uno a uno (v. 15) y los "uno o dos más" (v. 16). La iglesia entonces hace un
llamado a través de sus representantes, los ancianos (v. 17). La reputación de
un anciano no debe ser dañada con ligereza. El secretismo y la ocultación de
escándalos y pecados no son excusables. Sin embargo, la Escritura pone

105

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

cuidado en proteger a los líderes de juicios apresurados e informes falsos (1
Timoteo 5:19). La confidencialidad debe ser cuidadosamente asegurada hasta
que sea necesario comunicar públicamente (LG-17.4.3).
17.8.4 El Derecho a Enfrentar a Tu Acusador. El anciano acusado tiene el derecho a
enfrentar a su acusador, a menos que la acusación provenga del testimonio de
un menor. Es una cosa grave presentar una acusación contra un líder del pueblo
de Dios, y el acusador debe ser consciente de que tendrá que dar cuenta ante
Dios por su testimonio (Deuteronomio 19:15-19, cf. Deuteronomio 17:7). El
acusador debe ser notificado del peso del testimonio que está dando.
17.8.5 La Esposa del Acusado. La esposa del anciano acusado no está obligada a
testificar contra su esposo. Ella puede servir como testigo si así lo desea, pero
esto no es obligatorio.
17.8.6 Debido Proceso. Debe seguirse el debido proceso y se debe conceder una
presunción de inocencia hasta que el Panel emita su juicio. Los
pronunciamientos públicos sobre las cualificaciones de un pastor no deben
hacerse hasta después de que el Panel emita su decisión.
17.8.7 Apelación. Si se encuentra culpable al Acusado, este tiene siete días para
presentar por escrito un Aviso de Apelación ante su Comité Nacional de
Resolución de Conflictos (LG-17.13.1). Si se le ha revocado la ordenación al
anciano, entonces el cuerpo de ancianos puede continuar pagándole hasta que
termine el proceso de apelación, pero no está obligado a hacerlo.
17.9

Los Derechos del Demandante
17.9.1 El Derecho a Presentar una Acusación y que la Acusación sea Evaluada. Los
individuos tienen el derecho de presentar una acusación contra un anciano,
siempre que cumplan con los requisitos de las Escrituras (por ejemplo, 1
Timoteo 5:19) y el Libro del Gobierno de México. Cuando un individuo o grupo
presenta una acusación contra un anciano, se les concede el derecho de que esa
acusación sea evaluada por los otros ancianos de la iglesia local. Sin embargo,
esto no implica que el asunto deba ir a juicio. El Moderador aún debe determinar
si hay causa justa para admitir la acusación (LG-17.5 arriba).
17.9.2 El Derecho a una Reputación Protegida. Similar a las protecciones del Acusado
(LG-17.8), Mateo 18:15-20 debería guiar una progresión cuidadosa y
deliberada de intervención. El Demandante tiene el derecho de que su
reputación sea protegida. Se debe hacer un esfuerzo por parte del cuerpo de
ancianos local para asegurar que el Demandante no se convierta en objeto de
represalias en forma de intimidación, difamación o chismes. De la misma
manera que la reputación del anciano Acusado debe ser protegida de juicios
apresurados, al Demandante se le debe otorgar la misma confidencialidad
razonable hasta que sea necesario comunicarlo públicamente. Puede haber
106

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

algunas instancias donde la identidad del Demandante o de los testigos no se
haga pública: la persona(s) puede ser particularmente vulnerable(s), un menor,
etc. Tal determinación se tomará a discreción del Panel.
17.9.3 El Derecho a Apelar. Si el Demandante no está satisfecho con las decisiones o
juicios del Panel, tiene siete días para presentar por escrito un Aviso de
Apelación ante el Comité Nacional de Resolución de Conflictos del Acusado
(LG-17.13.1).
17.10 Procedimientos del Juicio. Los siguientes procedimientos de juicio serán seguidos por
el Comité Nacional de Resolución de Conflictos cuando tenga jurisdicción original en
los procedimientos de juicio. Sin embargo, mientras que los Paneles locales están
obligados a llegar a una decisión obligatoria en diez días o menos (LG-17.11), el
Comité Nacional de Resolución de Conflictos puede tomar hasta 30 días para llegar a
una decisión. El Panel fijará la fecha del juicio e informará por escrito a todas las partes
relevantes. Si el Acusado no se presenta y no tiene una razón satisfactoria para su
ausencia en el momento preestablecido del juicio, se otorgará una prórroga única. Si
no se presenta en la segunda fecha, el juicio procederá en su ausencia. El tiempo
permitido para fijar la fecha del juicio será determinado por el Panel con debida
consideración a las circunstancias. Asimismo, la fecha de cualquier juicio o apelación
ante el Comité Nacional de Resolución de Conflictos será fijada por el que preside el
caso, teniendo en cuenta las circunstancias. Notificarán por escrito a todas las partes
relevantes. Si el Acusado no se presenta en el momento preestablecido, el juicio
procederá en su ausencia.
17.10.1Compromiso con la Confidencialidad y el Habla Piadosa. Si se va a llevar a
cabo un juicio, es sabio establecer un grado de confidencialidad. (LG-17.4)
Dada la amplia gama de situaciones, se deja al Panel presidiario determinar qué
nivel de confidencialidad es posible y beneficioso para el proceso de justicia
(por ejemplo, cuando una acusación contra un anciano es de conocimiento
público, puede servir a la congregación saber que se está llevando a cabo un
proceso para investigar la veracidad de la acusación). Se debe hacer un esfuerzo
para proteger a las partes involucradas del daño innecesario que puede ocurrir
cuando la sospecha de maldad se comunica indebidamente a otros. Mantener
divulgaciones potencialmente perjudiciales al nivel mínimo posible, consistente
con un procedimiento justo, limpio y completo, es apropiado en tales
situaciones difíciles y para proteger la reputación tanto del demandante como
del Acusado. También se debe aplicar discreción para asegurar que ninguna
parte se sienta injustamente aislada de un consejo adecuado, cuidado y
responsabilidad durante el curso del juicio. Más allá de la mera
confidencialidad, todas las partes involucradas deben hacer un esfuerzo de
buena fe para promover y practicar un habla piadosa. Las palabras y el habla no
deben ser usadas como armas para agredir a las personas involucradas en un
asunto de disciplina. Más bien, todas las partes involucradas deben esforzarse
por asegurar que su habla esté en consonancia con los objetivos supremos de
justicia y restauración bíblicas, para que pueda dar gracia a quienes escuchan

107

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

(Efesios 4:29-31). Se debe tener cuidado para prevenir palabras o acciones que
socaven un proceso de disciplina y un dictamen justo e imparcial. Además, las
partes involucradas y la iglesia local deben esforzarse por prevenir un habla que
pueda incitar descuidada o deliberadamente una reacción, generar división o
inflamar conflictos. Una vez que se haya llevado a cabo el juicio, el Panel haya
escrito su decisión y después de que todas las apelaciones hayan expirado, los
resultados del caso se darán a conocer de acuerdo con LG-17.14. En algunos
casos, la identidad del Demandante o de testigos clave no debe ser divulgada al
público en general. Esta determinación será hecha por el Panel, o Comité que
preside el juicio. Si al anciano se le encuentra no culpable de los cargos, el caso
en esencia es un asunto privado entre dos cristianos y por lo tanto no debe ser
discutido a menos que sea absolutamente necesario (por ejemplo, cuando una
acusación ya es de conocimiento público). Hacerlo inapropiadamente
constituiría chisme y difamación.
17.10.2 Reglas para la Evidencia
17.10.2.1 Comunicación escrita (en lugar de electrónica). A lo largo de la
duración del proceso detallado a continuación, toda comunicación
oficial entre los ancianos y las partes involucradas en el juicio debe ser
escrita y no electrónica. Además, toda comunicación con respecto al
caso debe incluirse en el conjunto final de documentos que se
mantendrán archivados por la iglesia local y por Gracia Soberana. Esto
es para evitar causar un daño innecesario y para eliminar una fuente
potencial de pecado para aquellos involucrados en el juicio.
17.10.2.2 Preparación para la Audiencia del Juicio.
Si el Moderador considera, de manera preliminar, que se han
cumplido los requisitos para admitir la acusación y establecer una
causa justa (ver LG-17.3,5), el demandante presentará lo siguiente
al Panel:
•

La acusación oficial;

•

Información sobre los testigos: sus nombres, iglesia local a la que
pertenece y una estimación del tiempo que cada uno necesitará para
dar su testimonio;

•

Nombres e iglesia local a la que pertenece cualquier asesor que esté
presente durante la audiencia.

17.10.2.3 El Acusado presentará lo siguiente al Panel:
•

Una respuesta a la acusación (es decir, "Culpable" o "No culpable");

108

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

•

Información sobre los testigos: sus nombres, iglesia local a la que
pertenece y una estimación del tiempo que cada uno necesitará para
compartir su testimonio;

•

Nombres e iglesia local a la que pertenece de cualquier asesor
presente durante la audiencia.

17.10.2.4 El Panel puede reducir el tiempo otorgado a un testigo si es excesivo
y si se extendería innecesariamente el juicio.
17.10.3Asesores para Cada Parte. Cada parte en la audiencia tiene permitido tener una
o dos personas para ayudar y asesorarles durante los procedimientos (y a lo
largo de todo el proceso). Dichos asesores deben ser miembros en buen estado
de una iglesia de Gracia Soberana para que puedan ser de otras iglesias (a menos
que se obtenga previa aprobación del Panel). Cada parte debe absorber sus
propios gastos para esto (la iglesia local no pagará los gastos del anciano en
juicio). Sin embargo, si al final el anciano es exonerado de los cargos, la iglesia
local debería reembolsarle todos los gastos relacionados con su defensa.
Mientras que las partes se representarán a sí mismas en la audiencia, los
asesores pueden estar presentes para brindarles asistencia. Una parte puede
solicitar al Panel que el asesor hable en su nombre si siente que no puede
representarse adecuadamente. El Panel no está obligado a aceptar esta petición.
Además, como esto no es un juicio por jurado, el Panel tiene la responsabilidad
de asegurarse de que ambas partes sean escuchadas y adecuadamente
interrogadas.
17.10.4Registro de los Procedimientos. Se debe realizar una grabación de audio de la
audiencia. Si una iglesia local puede financiarlo, también puede ser sabio
contratar a un taquígrafo para la audiencia y presentar una transcripción final
de los procedimientos. Solo el Panel y los órganos judiciales que revisen el caso
en apelación pueden tener acceso a la grabación de audio o a cualquier
transcripción mantenida por un taquígrafo. Estos registros de los
procedimientos se mantendrán archivados por Gracia Soberana durante al
menos 20 años.
17.10.5Interrogatorio. La audiencia incluirá contrainterrogatorio para asegurar que
toda la evidencia y el testimonio sean tratados lo más justamente posible. El
Panel estará encargado de mantener este interrogatorio paciente, amable y lo
más suave posible.
17.10.6La Audiencia. El Panel revisará la información preliminar e indicará a las partes
la duración anticipada de la audiencia. Las partes son responsables de notificar
a sus respectivos asesores y testigos. El demandante y el acusado se verán cara
a cara durante la audiencia. El papel del Panel en esta audiencia es asegurarse
de que se mantenga la civilidad cristiana, que se permita al demandante
transmitir adecuadamente sus preocupaciones y cargos, y que todo testimonio
109

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

sea suficientemente escuchado e interrogado. El Panel puede decidir rechazar
ciertas pruebas si no se considera que sean relevantes o si son demasiado débiles
para demostrar el punto pretendido. La justicia y la piedad deben ser
preservadas tanto para el resultado final como a lo largo del proceso. Los
presentes en la audiencia serán el Panel, las dos partes (demandante y asesores,
anciano y asesores) y el taquígrafo. Los testigos estarán presentes solo durante
su testimonio. Si no se utiliza un taquígrafo, alguien estará presente para
manejar la grabación de los procedimientos. Una audiencia debería incluir al
menos lo siguiente:
17.10.6.1 Determinación del moderador; El moderador será elegido de entre
los miembros del Panel. Es responsable de asegurar que se estén
tomando las minutas de los procedimientos del juicio, que se mantenga
el orden y que se sigan los procedimientos del Libro de Gobierno.
17.10.6.2 Declaraciones de apertura para ambas partes, que no excedan los 30
minutos cada una;
17.10.6.3 Tiempo para que ambas partes presenten pruebas y testigos;
17.10.6.4 Tiempo para que ambas partes realicen interrogatorios y presenten
objeciones;
17.10.6.5 Tiempo para que el Panel interactúe con las pruebas y los testigos,
buscando aclaraciones cuando sea necesario;
17.10.6.6 Declaración de cierre para ambas partes, que no exceda los 60
minutos cada una, a menos que sea ampliada por decisión del Panel.
17.11 Resultados del Juicio. Para que el Panel concluya que el Acusado es culpable, el
Demandante debe probar más allá de una duda razonable (LG-17.3.4.1.b) que el
Acusado ha incurrido en pecado que genera duda en cuanto la calificación moral (LG2.2), una desviación de la Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de
Gobierno de México (LG-12.1.1; 12.2.1), o un manejo pastoral indebido de conducta
sexual (LG-10.2.3.1.c). Así, la carga recae en el Demandante para probar la culpa y no
en el Acusado para probar la inocencia (LG-17.3.4.2.b). Si el Panel encuentra que el
Demandante ha probado su caso más allá de una duda razonable, entonces debe
encontrar al Acusado culpable. Si no está convencido más allá de una duda razonable,
entonces debe encontrar al Acusado no culpable. Una decisión definitiva deberá
expresarse en no más de diez días. Esta decisión deberá ser enviada por escrito a todas
las partes y al Comité Nacional de Resolución de Conflictos por correo certificado. La
decisión no deberá comunicarse a través de medios electrónicos.
17.11.1La Audiencia para Sentencia. Si el Panel encuentra al Acusado culpable, debe
programar una audiencia de sentencia en consulta con las partes entre 2 y 4
semanas a partir de la fecha en que se alcanzó el veredicto. Dependiendo de las
110

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

circunstancias, el Panel puede decidir llevar a cabo la audiencia para sentencia
en persona o por videoconferencia y establecer plazos para la recepción de los
materiales escritos de las partes. El Panel puede usar su discreción para decidir
el formato apropiado de la audiencia para sentencia, pero debe seguir las
instrucciones en LG-17.10.3, 17.10.4.
17.11.2Sentencia. Después de la audiencia para sentencia, el Panel puede imponer
cualquiera de las siguientes sentencias:
17.11.2.1 Reprimenda Privada. El Panel emitirá una decisión formal por
escrito que se comunicará a las partes correspondientes de LG-17.11 y
a cualquier otra persona o grupo que el Panel determine que tiene
derecho a recibir una copia de la decisión. Si se impone esta sentencia,
el Panel sugerirá el contexto para la reprimenda privada. El público que
presencia esta reprimenda debería ser lo más reducido posible, pero
puede ser necesario invitar a aquellos que sufrieron como víctimas del
pecado del Acusado. La decisión final del contexto para la reprimenda
privada y la ejecución de la misma será responsabilidad exclusiva
del(los) anciano(s) local(es) no acusado(s) (LG-18.2.8).
17.11.2.2 Reprimenda Pública. El Panel emitirá una decisión formal por
escrito que se comunicará a las partes correspondientes de LG-17.11 y
a cualquier otra persona o grupo que el Panel determine que tiene
derecho a recibir una copia de la decisión. Si se impone esta sentencia,
el Panel recomendará el contexto para la reprimenda pública. El público
que presencie la reprimenda pública incluye a los miembros de la
congregación local. El Panel también puede recomendar ampliar los
testigos de esta reprimenda, para incluir a la Asamblea Nacional o a
todos los ancianos de Gracia Soberana. La decisión final del contexto
para la reprimenda pública y la ejecución de la misma será
responsabilidad exclusiva del(los) anciano(s) local(es) no acusado(s)
(LG-18.2.8). El Panel puede recomendar una suspensión temporal del
oficio o algún tipo de licencia para que el anciano se ausente por cierto
tiempo. La esperanza es que el anciano sea restaurado en el cargo. Es
diferente a que el hombre sea removido de inmediato, pierda su cargo y
sea despedido como resultado. Si temporalmente pierde su oficio y el
anciano desea ser restaurado, habrá una segunda comparecencia ante el
Panel al final del régimen prescrito antes de que pueda ser restaurado
como anciano. Los detalles del proceso de permiso temporal, términos,
condiciones de restauración y restauración pueden variar según la
situación, por lo que los detalles se dejan a discreción del Panel.
17.11.2.3 Remoción del Cargo. El Panel emitirá una decisión formal por
escrito que se comunicará a las partes correspondientes de LG-17.11 y
a cualquier otra persona o grupo que el Panel determine que tiene
derecho a recibir una copia de la decisión. Si se impone esta sentencia,

111

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

el Panel desaprobará la ordenación del anciano culpable en Gracia
Soberana de México (LG-2.8.1.6). También recomendará que el
anciano encontrado culpable sea removido de su oficio en su iglesia
local y que se revoque su ordenación. Será responsabilidad exclusiva
del(los) anciano(s) local(es) no acusado(s) ejecutar esta recomendación
(LG-18.2.8). Esta sentencia debe aplicarse con el debido cuidado y
consejo, incluida la programación de una audiencia de restauración en
circunstancias apropiadas (LG-17.12).
17.11.2.4 Disciplina Eclesiástica. El Panel emitirá una decisión formal por
escrito que se comunicará a las partes correspondientes de LG-17.11 y
a cualquier otra persona o grupo que el Panel determine que tiene
derecho a recibir una copia de la decisión. Si se impone esta sentencia,
el Panel desaprobará la ordenación del anciano culpable en Gracia
Soberana (LG-2.8.1.6). También recomendará que el anciano sea
removido de su oficio, que se revoque su ordenación y que se le someta
a disciplina eclesiástica en su iglesia local. Será responsabilidad
exclusiva del(los) anciano(s) local(es) no acusado(s) ejecutar esta
recomendación (LG-18.2.8). Esta sentencia solo es apropiada cuando el
anciano culpable permanece impenitente por su pecado según lo
determinado por un Panel (LG-14.5; 17.3.4.2.c)
17.11.3Determinación de la Sentencia Apropiada
17.11.3.1 Si el Panel encuentra que el anciano culpable se arrepiente (LG14.5), entonces la sentencia apropiada incluirá una o más de las
siguientes: reprimenda privada, reprimenda pública y/o remoción del
cargo. Al determinar la sentencia apropiada, el Panel dará consideración
primordial a los siguientes factores:
17.11.3.1.a La naturaleza de la ofensa (por ejemplo, si implicó una
violación de la confianza, un acto criminal, un acto que ha
ganado atención pública, etc.)
17.11.3.1.b
El alcance del efecto de la ofensa (por ejemplo, el
impacto en las víctimas, el número de víctimas, la duración de
la ofensa, etc.)
17.11.3.1.c El Panel también puede considerar los siguientes factores
secundarios:
17.11.3.1.d
El remordimiento del anciano (por ejemplo, si se
declaró culpable, hizo restitución, reveló voluntariamente la
ofensa, etc.)

112

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.11.3.1.e El carácter del anciano (por ejemplo, su historial de servicio
fiel en la iglesia y el hogar, su reputación general, etc.)
17.11.3.2 Si el Panel encuentra que el anciano culpable no se arrepiente (LG14.5), entonces la sentencia apropiada incluirá una o más de las
siguientes: reprimenda pública, remoción del cargo y/o disciplina
eclesiástica.
17.11.4 Conclusión del Juicio
17.11.4.1 Se debe alcanzar una decisión formal sobre la sentencia apropiada
no más de tres días después de la finalización de la audiencia para
sentencia. Esta decisión debe ser enviada por escrito a todas las partes
por correo certificado. La decisión no debe comunicarse a través de
medios electrónicos.
17.11.4.2 Una vez que esta decisión haya sido enviada por correo, se concluye
el juicio y las responsabilidades del Panel en el asunto llegan a su fin.
17.11.4.3 Ninguna sentencia será impuesta hasta siete días después de la fecha
en que el anciano culpable recibió la decisión de sentencia para
permitirle considerar si va a presentar una apelación.
17.11.4.4 Si alguna de las partes desea apelar la decisión del Panel, puede
hacerlo de acuerdo con LG-17.13. Todas las sentencias se suspenderán
temporalmente hasta que se complete el proceso de apelación.
17.12 Proceso para Cuidado y Restauración
17.12.1 Remoción del Cargo. En el caso de la remoción del cargo, se debe hacer un
esfuerzo para brindar cuidado y consejo al anciano culpable, a su familia y a la
iglesia local. El objetivo de toda disciplina eclesiástica es, en última instancia,
el arrepentimiento, la reconciliación y, cuando sea posible, la restauración. El
Líder Nacional será responsable de coordinar el cuidado, en colaboración con
los ancianos locales apropiados, incluso si un hombre no tiene el deseo de
regresar al ministerio en una fecha futura. Se debe dedicar un tiempo y esfuerzo
razonables para cuidar al hombre y a su familia mientras hace la transición fuera
del ministerio. Se debe prestar especial atención al bienestar espiritual del
anciano removido y su familia. Aunque puedan resistirse a tal cuidado, aún así
se debe hacer un intento de buena fe. A fin de cuentas, es importante reconocer
que aunque se pueda dedicar tiempo y esfuerzo apropiados, el hombre y su
familia podrían permanecer insatisfechos, impenitentes o sin reconciliación.
Además, el Líder Nacional coordinará el cuidado y consejo para la iglesia local
y los ancianos. La responsabilidad principal de liderar a la iglesia a través de
una situación como esta recae en sus ancianos locales. Sin embargo, se debe
brindar asistencia adicional, consejo y cuidado por parte de la Región de
113

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

cualquier iglesia que tenga un anciano removido. El Organismo (es decir, el
Panel, o el Comité Nacional de Resolución de Conflictos) responsable de emitir
un juicio de remoción del oficio establecerá la fecha para una audiencia de
restauración como parte de su decisión inicial. El propósito de esta audiencia es
decidir si se han cumplido los términos y condiciones para la restauración,
detallados en su fallo. La judicatura debe ejercer discreción al establecer la
fecha para asegurar que haya tiempo suficiente para un proceso de restauración.
17.12.2 Retorno al Cargo. Si un hombre que ha sido removido del cargo desea regresar
como anciano a una iglesia de Gracia Soberana de México, tomará la iniciativa
de contactar al Comité Nacional de Resolución de Conflictos en colaboración
con la iglesia apropiada y sus ancianos. La restauración implícitamente asume
que un hombre desea ser restaurado. Debe informar al Comité Nacional de
Resolución de Conflictos por escrito de su deseo de avanzar con su audiencia
de restauración al menos un mes antes de la fecha establecida por el organismo
evaluador en su fallo original. Tanto el anciano culpable como sus ancianos
locales hablarán en la audiencia de restauración. Proporcionarán testimonio al
Comité Nacional de Resolución de Conflictos sobre el progreso del hombre en
el arrepentimiento (LG-14.5). Ambas partes pueden proporcionar evidencia
(documentos o testimonios) de que los términos para la restauración se han
cumplido o no. Las mismas reglas de evidencia e interrogatorio para el juicio
inicial se aplican aquí. Las opiniones de los ancianos locales sobre la
calificación del hombre para ser restaurado serán evaluadas apropiadamente por
el Comité Nacional de Resolución de Conflictos. El Comité Nacional de
Resolución de Conflictos emitirá un juicio final recomendando o negando la
restauración. Si considera que se está progresando, pero que se necesita más
tiempo, puede programar una audiencia posterior y debe articular
detalladamente los términos y condiciones que continúen vigentes para la
restauración. Si el Comité Nacional de Resolución de Conflictos determina que
un hombre es apto para regresar al ministerio, su ordenación y buena reputación
como anciano en Gracia Soberana de México serán restablecidas. Es posible
que el Comité Nacional de Resolución de Conflictos decida a favor de restaurar
a un hombre, pero que ellos o los ancianos locales consideren inapropiado que
regrese a su posición o iglesia anterior. En este caso, la ordenación y buena
reputación del hombre serán restablecidas, y se pondrá en contacto con su Líder
Nacional para explorar oportunidades de ministerio futuro. Nota: Si los
ancianos locales sienten que han surgido nuevas áreas de preocupación con
respecto a la idoneidad de un hombre para el ministerio entre el veredicto inicial
del Comité Nacional de Resolución de Conflictos y la audiencia de
restauración, deben presentar un segundo cargo contra el hombre para que sea
descalificado o se le niegue la reinstalación por ese motivo.
17.13 Apelaciones. El siguiente proceso de apelaciones se aplica a todas las decisiones
tomadas por un Panel después de un juicio. No se aplica a otras decisiones, de un Panel
o de otro tipo, que no siguieron un juicio.

114

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.13.1Notificación de Apelación
17.13.1.1 Después de la conclusión del juicio, tanto el Demandante como el
Acusado pueden presentar por escrito una Notificación de Apelación
ante el Comité Nacional de Resolución de Conflictos en un lapso de
siete días. Una vez que se presente una Notificación de Apelación, la
parte que presenta la apelación se conoce como el Apelante, y la otra
parte se conoce como el Apelado.
17.13.1.2 La Notificación de Apelación debe establecer las causas de la
apelación, que están limitados a:
17.13.1.2.a La decisión del Panel sobre la culpabilidad.
17.13.1.2.b

La decisión del Panel sobre la sentencia.

17.13.1.2.c La conformidad del Panel con las Escrituras o con el Libro
de Gobierno de México.
17.13.1.3 Al recibir la Notificación de Apelación, un Panel de Apelaciones
compuesto por tres ancianos del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos será elegido inmediatamente por sorteo. El Panel de
Apelaciones también informará a todas las partes relevantes que la
sentencia impuesta por el Panel original está suspendida hasta que se
complete la apelación.
17.13.1.4 El Panel de Apelaciones deberá convocar de inmediato una reunión
con las partes para lograr lo siguiente:
17.13.1.4.a Comunicar que la audiencia de apelación no es un nuevo
juicio, sino más bien un análisis del juicio inicial en busca de
errores significativos.
17.13.1.4.b
Establecer plazos para la presentación de materiales,
incluidas las transcripciones del juicio y las presentaciones
escritas, siendo el Apelante el primero en presentar, seguido por
el Apelado.
17.13.1.4.c Programar una audiencia de apelación dentro de los 30 días
siguientes a la presentación por escrito de la Notificación de
Apelación, con prórrogas otorgadas a discreción del Panel.
17.13.2 La Audiencia de Apelación

115

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.13.2.1 El Panel de Apelaciones puede decidir llevar a cabo la audiencia de
apelación en persona o por videoconferencia, dependiendo de las
circunstancias. La duración de la audiencia no deberá exceder un día.
17.13.2.2 Durante la audiencia, el Apelante y el Apelado tendrán la
oportunidad de presentar argumentos orales al Panel de Apelaciones
relacionados con cualquiera de los motivos de apelación permitidos en
LG-17.13.1.2.
17.13.2.3 Solo se podrá considerar la evidencia presentada ante el Panel
original. Tal evidencia debe presentarse en forma de transcripciones del
juicio.
17.13.2.4 El Panel de Apelaciones puede considerar evidencia nueva si el
Apelante puede demostrar que la evidencia probablemente habría hecho
una diferencia material en el resultado del juicio, y la evidencia no pudo
haberse producido en el juicio a pesar de la diligencia apropiada del
Apelante.
17.13.3 Deferencia de Apelación
17.13.3.1 El Panel de Apelaciones se deferirá al Panel original en cuanto a las
decisiones basadas en hechos, como la credibilidad de los testigos, el
momento de los eventos y cualquier otro hecho en disputa en el juicio.
El Panel de Apelaciones solo anulará una decisión basada en hechos si
claramente no se basó en la evidencia presentada en el juicio.
17.13.3.2 El Panel de Apelaciones también deferirá al Panel original en su uso
de discreción, y solo anulará una decisión si esta fue claramente
irracional.
17.13.3.3 El Panel de Apelaciones no necesita deferir al Panel original en sus
interpretaciones y aplicaciones de las Escrituras o del Libro de Gobierno
de México.
17.13.4 Resultados de la Apelación
17.13.4.1 Después de la finalización de la audiencia de apelación, el Panel de
Apelaciones tiene tres días para llegar a una decisión formal de acuerdo
con los posibles resultados:
17.13.4.1.a Si la decisión del Panel original sobre la culpabilidad es
revertida, se deberá ordenar un nuevo juicio a menos que la
evidencia favorezca claramente el resultado opuesto, en cuyo
caso el Panel de Apelaciones puede imponer un veredicto
diferente. 7.12.4.1.b. Si la decisión del Panel de Juicio sobre la
116

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

sentencia es revertida, el Panel de Apelaciones impondrá una
sentencia diferente.
17.13.4.1.b
Si el Panel original erro en interpretar o aplicar las
Escrituras o del Libro de Gobierno y eso provocó que se
socavara significativamente la equidad del proceso, se ordenará
un nuevo juicio.
17.13.4.1.c Si se ordena un nuevo juicio, el juicio será llevado a cabo
por tres nuevos miembros del Comité Nacional de Resolución
de Conflictos para formar un nuevo Panel Dictaminador.
17.13.4.2 Esta decisión deberá presentarse por escrito a todas las partes por
correo certificado. La decisión no debe comunicarse a través de medios
electrónicos. Una vez que esta decisión haya sido enviada por correo,
esto concluye la audiencia de apelación y pone fin a las
responsabilidades del Panel de Apelaciones en el asunto.
17.14 Comunicación. Al completarse el proceso para emitir un fallo o una decisión,
incluyendo todas las apelaciones, la comunicación para la disciplina de un pastor será
manejada por la iglesia local, de acuerdo con la sabiduría de su cuerpo de ancianos. La
decisión completa y sin editar del Panel será enviada a los ancianos locales, al Líder
Nacional, al Presidente del Comité Nacional de Resolución de Conflictos y al Equipo
de Liderazgo de las Iglesias de Gracia Soberana de México. Excepto en el caso de una
reprensión privada, el Panel también escribirá un resumen apropiado de la decisión que
incluya la información pertinente para ser distribuida a la iglesia local y a la Asamblea
Nacional de ancianos, y, si fuera necesario, será enviada a otros ancianos de Gracia
Soberana de México. Cualquier anciano de dentro de la Nación puede solicitar la
decisión completa y sin editar al Líder Nacional.
17.15 Remoción de un Anciano(s) por Deficiencias. Si bien no es una situación que caiga
bajo la jurisdicción de la disciplina, un cuerpo de ancianos puede remover a uno de sus
miembros de su posición (sin remover su ordenación) por deficiencias en el desempeño
de sus deberes. En particular, un hombre puede ser removido si se demuestra que es
deficiente en las áreas de liderazgo, cuidado o enseñanza. Estos motivos para la
remoción no son de naturaleza moral y no representan ninguna deficiencia de carácter
en sí mismos, y por lo tanto, no afectan su ordenación.
17.15.1Remoción por su Cuerpo de Ancianos Local
17.15.1.1 Los motivos para tal remoción o reubicación incluyen deficiencias
significativas en el desempeño de sus deberes, deficiencias
significativas en liderazgo, cuidado pastoral, enseñanza y predicación,
incompetencia o incapacidad pero no por causa de pecado que provoque
dudas sobre la calificación moral (LG- 2.2), desviación de la
Declaración de Fe de Gracia Soberana o del Libro de Gobierno de
117

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

México (LG-12.1.1; 12.2.1), o mal manejo pastoral de una conducta
sexual inapropiada (LG-10.2.3.1.c).
17.15.1.2 El cuerpo de ancianos locales trabajará con el Líder Nacional para
evaluar la oportunidad del anciano para mejorar antes de proceder.
17.15.1.3 Un anciano que sea removido o reubicado de esta manera mantendrá
su estado de ordenación dentro de las Iglesias de Gracia Soberana de
México.
17.15.1.4 Derecho de Apelación
17.15.1.4.a Si el anciano cree que el cuerpo de ancianos locales pecó
contra él, tendrá el derecho de apelar al Comité Nacional de
Resolución de Conflictos.
17.15.1.4.b
Si el anciano cree que los ancianos no siguieron el
procedimiento descrito anteriormente, tiene el derecho de apelar
al Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
17.15.2 Remoción de un Anciano que está solo por su Asamblea Nacional. Esto se
refiere a situaciones donde solo hay un anciano y ese único anciano es
demostrablemente deficiente pero se niega a renunciar.
17.15.2.1 Si el Líder Nacional recibe una queja(s) de un número significativo
de miembros de la iglesia local o de varios otros ancianos de Gracia
Soberana de México, el Líder Nacional evaluará la gravedad de estas
preocupaciones.
17.15.2.2 Si estas preocupaciones son tales que se está haciendo un daño
demostrable a la iglesia local, se desarrollará un plan de crecimiento
para (y con) el anciano que proporcione (1) recomendaciones
específicas y (2) un plazo razonable pero definido para la mejora.
17.15.2.3 Si las preocupaciones persisten y el crecimiento es insuficiente, el
Líder Nacional designará un Equipo de Evaluación para investigar más
a fondo la queja(s).
17.15.2.4 El Equipo de Evaluación estará compuesto por tres ancianos del
Comité Nacional de Resolución de Conflictos elegidos por sorteo.
17.15.2.5 El Equipo de Evaluación investigará escuchando testimonios de
testigos y reuniendo toda la información relevante para ser procesada.
Se deben entrevistar al menos seis miembros de la iglesia (si
corresponde), dos de los cuales serán elegidos por el anciano bajo
evaluación.
118

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

17.15.2.6 El Equipo de Evaluación proporcionará un informe escrito a la
Asamblea Nacional de Ancianos. Para invocar la remoción o
reubicación, la Asamblea Nacional debe aprobarle por votación de
mayoría de tres cuartos.
17.15.2.7 Un anciano que sea removido o reubicado de esta manera mantendrá
su estado de ordenación dentro de Gracia Soberana de México.
17.15.2.8 Aunque Gracia Soberana de México no tiene jurisdicción legal o
financiera sobre la iglesia local, el no apegarse a estas decisiones puede
resultar en censura y/o remoción de la iglesia de Gracia Soberana de
México.
17.15.2.9 Derecho de Apelación
17.15.2.9.a Si el anciano cree que la Asamblea Nacional de Ancianos
ha sido injusta en su acción o que sus razones son deficientes o
que no se han seguido los procedimientos adecuados, tendrá el
derecho de apelar al Comité Nacional de Resolución de
Conflictos.
17.15.2.9.b
El anciano tendrá 45 días (desde el momento de su
remoción) para presentar tal apelación por escrito al Comité
Nacional de Resolución de Conflictos describiendo el proceso
llevado a cabo y sus razones para disputar los resultados finales.
El Líder Nacional presentará el informe del Equipo de
Evaluación y la justificación para el voto de tres cuartos de la
Asamblea Nacional.
17.15.2.9.c El Comité Nacional de Resolución de Conflictos entonces
decidirá si la apelación tiene mérito. El Comité Nacional de
Resolución de Conflictos puede decidir del lado de la Asamblea
Nacional y la decisión de la Asamblea Nacional es final, o puede
estar del lado del apelante y él retiene su posición.
17.15.3 Un hombre que retiene una ordenación válida en Gracia Soberana de México
pero que no es miembro de ningún cuerpo de ancianos local no es miembro de
la Asamblea Nacional de Ancianos ni del Concilio de Ancianos.
17.16 Remoción de un Anciano(s) Debido a Necesidades Prácticas dentro de la Iglesia. Si, a
juicio del cuerpo de ancianos local, un anciano no es el más indicado para las
necesidades de su iglesia local o la iglesia ya no puede mantenerlo financieramente, el
cuerpo de ancianos tiene la autoridad para ajustar su rol localmente, lo que puede incluir
su remoción del cuerpo de ancianos como ordenado e inactivo (ver LG-2.8.1.2) o
reubicarlo en una posición de anciano no remunerado como ordenado e instalado (ver

119

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 17 – Disciplina de un anciano

LG-2.8.1.1). Si así lo desea, se le referirá al Líder Nacional para ayudarlo a encontrar
una posición para un futuro ministerio en otra iglesia de Gracia Soberana de México.

120

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 18 – Comité Nacional de Resolución de Conflictos

18 Comité Nacional de Resolución de Conflictos
18.1

Nombramiento del Comité Nacional de Resolución de Conflictos
El Equipo de Liderazgo Nacional presenta nombres de candidatos, cada uno de los
cuales debe ser confirmado por mayoría simple de la Asamblea Nacional de Ancianos.
Los miembros del Comité Nacional de Resolución de Conflictos servirán periodos de
seis años sin límite de periodos que pueden servir. Si un anciano renuncia antes de que
termine su mandato, el Equipo de Liderazgo Nacional nombrará un reemplazo por lo
que resta del mandato, con la confirmación de la Asamblea Nacional de Ancianos
mediante votación de mayoría simple. El Comité Nacional de Resolución de Conflictos
estará compuesto por siete pastores preferiblemente de diferentes iglesias, y cada caso
será escuchado por tres miembros del comité. Los hombres son asignados a un caso a
través de sorteo aleatorio. Un anciano puede ser eximido por diversas razones, desde
limitaciones de tiempo hasta conflicto de interés.

18.2

Poderes y Responsabilidades del Comité Nacional de Resolución de Conflictos
18.2.1 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos servirá como recurso para
asesoramiento informal a cuerpos de ancianos locales que atraviesan un proceso
como el descrito en 1 Timoteo 5:19-21 a nivel local. Esto es para garantizar que
se sigan los elementos procedimentales de la disciplina.
18.2.2 Un cuerpo de ancianos local no debe reprender públicamente o remover a un
anciano sin la participación y ayuda del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos. En estos casos (LG-18.2.1-2), el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos no está opinando sobre la culpabilidad o inocencia del anciano, sino
que está ayudando a garantizar que se haya llevado a cabo un proceso justo y
equitativo de acuerdo con los procedimientos establecidos en las Reglas de
Disciplina.
18.2.3 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos también servirá como órgano
de apelación para los miembros de la iglesia que hayan sido disciplinados o
removidos de la membresía. El Comité Nacional de Resolución de Conflictos
debe escuchar la apelación de cualquier miembro excomulgado, si se hace
dentro del marco de tiempo asignado.
18.2.4 Si se presenta un cargo contra un anciano pero no es admitido por el Moderador
(LG-17.5), la persona que presenta el cargo puede apelar al Comité Nacional
de Resolución de Conflictos. El Comité Nacional de Resolución de Conflictos
determinará si el caso debe ser escuchado por un Panel local o no.
18.2.5 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos será un lugar de apelación para
cualquier anciano que sea removido por un Panel local. El Comité Nacional de
Resolución de Conflictos debe escuchar la apelación de cualquier decisión por
un juicio con respecto a un anciano a nivel local (si la apelación se realiza dentro
del marco de tiempo asignado). Este resultado será una decisión que se debe

121

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 18 – Comité Nacional de Resolución de Conflictos

acatar en la que el anciano en cuestión es absuelto de los cargos, reprendido
públicamente o removido de su cargo.
18.2.6 El Comité Nacional de Resolución de Conflictos servirá como el organismo
dictaminador original para el juicio de un anciano acusado en el caso de que un
cuerpo de ancianos local sea demasiado pequeño para tratar adecuadamente el
asunto (cf. LG-15.1.2).
18.2.7 Cuando el Comité Nacional de Resolución de Conflictos tiene la jurisdicción
original en el caso de un anciano acusado cuando el cuerpo de ancianos local es
demasiado pequeño para tratar adecuadamente el asunto, una vez que su Panel
emite una decisión, la ejecución de esa decisión será responsabilidad exclusiva
del o los ancianos locales no acusados. Si no hay ancianos no acusados, la
ejecución de la decisión será responsabilidad exclusiva del Comité Nacional de
Resolución de Conflictos.
18.2.8 Cargos Contra Líderes Extra-Locales
Los cargos contra líderes extra-locales (Líder Nacional, miembros del Equipo
de Liderazgo Nacional) que se refieran generalmente a su calificación como
ancianos serán manejados de acuerdo con la cadena de jurisdicción usual para
un anciano (LG-15.1): Panel local, Comité Nacional de Resolución de
Conflictos. Los procedimientos de evaluación y disciplina de los pastores se
aplican a todos los líderes extra-locales de Gracia Soberana de México
mencionados anteriormente. Los cargos de herejía o pecado que se refieran
exclusivamente al desempeño de sus funciones como líderes extra-locales serán
manejados por el Comité Nacional de Resolución de Conflictos. Cualquier
anciano puede presentar tales cargos y enviarlos al órgano con jurisdicción
original. Además, cualquier miembro del Concilio Nacional de Ancianos puede
presentar cargos contra miembros del Equipo de Liderazgo Nacional. Las
quejas meramente sobre el desempeño laboral también serán manejadas por el
Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
18.2.9 Censura Pública de un Cuerpo de Ancianos
18.2.9.1

Una Nota sobre la Jurisdicción Original

La Asamblea Nacional de Ancianos tiene jurisdicción sobre todos los
cuerpos de ancianos dentro de la nación en asuntos relacionados con la
ordenación, fidelidad doctrinal e integridad moral de los ancianos. En
tales asuntos, la Asamblea Nacional de Ancianos tiene autoridad para
garantizar la adecuada evaluación de cargos contra un cuerpo de
ancianos que podría resultar en la censura pública de un cuerpo de
ancianos completo, y para desautorizar la ordenación de un anciano.
("Desautorización" significa que Gracia Soberana de México revoca su
aprobación de la calificación de un hombre para el oficio de anciano y
ya no lo reconoce como anciano). Cada cuerpo de ancianos está bajo la

122

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 18 – Comité Nacional de Resolución de Conflictos

jurisdicción primero de los ancianos de la nación representados por el
Comité Nacional de Resolución de Conflictos.
18.2.9.2 Cualquier miembro en buen estado puede presentar cargos contra su
cuerpo de ancianos local. Cualquier apelación se realizará siguiendo la
cadena de jurisdicción original.
18.2.9.3

El Juicio de un Cuerpo de Ancianos

18.2.9.3.a Algunos casos pueden requerir que un cuerpo de ancianos
completo sea llevado a juicio como un todo, en lugar de ser
juzgado como individuos (por ejemplo, si los ancianos han sido
acusados de encubrir escándalos entre ellos o han abrazado
juntos la herejía, o juntos han fallado en mantener el debido
proceso (LG-18.2.2). En estos casos, el procedimiento para
censurar a un cuerpo de ancianos completo seguirá el proceso
para acusar a ancianos individuales (LG-17).
18.2.9.3.b Sin embargo, si un cuerpo de ancianos no sigue la
recomendación del Comité Nacional de Resolución de
Conflictos con respecto a una excomunión que fue apelada (ver
LG-16.2), no es necesario un nuevo juicio. La censura puede
emitirse tan pronto como el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos determine que su recomendación ha sido rechazada.
18.2.9.3.c Se enviará una copia de la censura a todos los cuerpos de
ancianos de México para que la comuniquen a sus
congregaciones según lo consideren apropiado.
18.2.9.4

Circunstancias que Requieren Censura Pública

18.2.9.4.a Desviación persistente de la Declaración de Fe de Gracia
Soberana.
18.2.9.4.b Comportamiento divisorio (por ejemplo, hacer o tolerar
acusaciones contra miembros de Gracia Soberana fuera de los
tribunales eclesiásticos apropiados).
18.2.9.4.c Pecado persistente e impenitente por parte de los ancianos.
18.2.9.4.d Falta persistente en cumplir con el Libro de Gobierno de
México o con el Acuerdo de Asociación de Gracia Soberana de
México.
18.2.9.5

La Remoción de la Censura

123

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 18 – Comité Nacional de Resolución de Conflictos

18.2.9.5.a Cuando un cuerpo de ancianos es censurado, debe haber un
contacto y oración constantes por parte de los ancianos
compañeros en la nación.
18.2.9.5.b La restauración de un cuerpo de ancianos censurado puede
ser iniciada por el cuerpo de ancianos censurado o por el Comité
Nacional de Resolución de Conflictos que emitió la censura.
18.2.9.5.c El Comité de Resolución de Conflictos se reunirá con el
cuerpo de ancianos censurado y revisará el caso para determinar
si la parte censurada ha mostrado suficiente arrepentimiento y
cambio. Un cuerpo de ancianos que ha sido censurado será
restaurado solo si el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos cree que se han cumplido condiciones apropiadas y
que la restauración no dañará la reputación de Cristo y de la
iglesia.
18.2.9.5.d La restauración estará acompañada de una oración de
agradecimiento a Dios por su gracia, y la remoción de la censura
se comunicará tan ampliamente como la censura original.
18.2.10 Desautorización de un Cuerpo de Ancianos
18.2.10.1 Circunstancias que Requieren Desautorización Si el Comité
Nacional de Resolución de Conflictos determina que un cuerpo de
ancianos censurado no ha cambiado su comportamiento ofensivo de
manera creíble y oportuna, puede proponer que la Asamblea Nacional
de Ancianos desautorice al cuerpo de ancianos (es decir, revoque su
aprobación y reconocimiento de la ordenación de los ancianos en
cuestión).
18.2.10.2 Procedimiento para la Desautorización de un Cuerpo de Ancianos
Si el Comité Nacional de Resolución de Conflictos propone la
desautorización de un cuerpo de ancianos, esta propuesta debe ser
confirmada por una mayoría simple de la Asamblea Nacional de
Ancianos. Si la Asamblea Nacional vota para desautorizar al cuerpo de
ancianos, la Asamblea Nacional de Ancianos asumirá la responsabilidad
pastoral de los miembros de la iglesia, según se describe en el LG-2.8.5.
Si la propuesta del Comité Nacional de Resolución de Conflictos de
desautorización del cuerpo de ancianos no obtiene el apoyo de una
mayoría simple de la Asamblea Nacional, el Comité Nacional de
Resolución de Conflictos puede hacer lo siguiente:
18.2.10.2.a Revocar su juicio previo y eliminar la censura.

124

PARTE CUATRO: Reglas de disciplina

Sección 18 – Comité Nacional de Resolución de Conflictos

18.2.10.2.b
Mantener la censura en su lugar hasta que el cuerpo
de ancianos demuestre un cambio que justifique la eliminación
de la censura.
18.2.10.2.c Mantener la censura en su lugar y volver a proponer la
desautorización del cuerpo de ancianos a la Asamblea Nacional
en un momento posterior.
18.2.10.3 Remoción de una Iglesia
Cuando una congregación o parte de una congregación continúa
reconociendo como sus pastores a hombres que han sido desautorizados,
o que nunca han sido aprobados por la Asamblea Nacional de Ancianos
para ser ordenados, por los órganos eclesiásticos de Gracia Soberana de
México, deja de ser una iglesia de Gracia Soberana de México. En tales
circunstancias, si es necesario, el Comité Nacional de Resolución de
Conflictos puede declarar oficialmente la remoción de la iglesia de
Gracia Soberana de México. En caso de tal declaración, la iglesia pierde
todos los derechos y responsabilidades de membresía en Gracia
Soberana de México.
18.2.10.4 Comunicación de la Desautorización
Se enviará un aviso y explicación de la desautorización del cuerpo de
ancianos a todos los cuerpos de ancianos de Gracia Soberana de México
para que las comuniquen a sus congregaciones según lo consideren
apropiado.
18.2.11 Gracia Soberana de México no tiene derechos sobre los activos de una iglesia
y no asumirá ninguno de sus pasivos.
18.2.12 De igual manera, ninguna iglesia local asumirá ni activos ni pasivos de ninguna
otra iglesia de Gracia Soberana de México o de Gracia Soberana de México,
del Concilio Nacional de Ancianos o del Equipo de Liderazgo Nacional.

125

APÉNDICE

Sección 19 – Índice de temas clave

126

