---
publish: true
type: sermon
mainpassage: "[[2 Tim 3]]"
otherpassages:
- "[[Mat 28]]"
- "[[1 Tim 4]]"
- "[[Ap. 11]]"
- "[[Ap. 5]]"
series: "[[Firmes en el legado del evangelio]]"
related:
  - "[[Escatología]]"
  - "[[Idolatría]]"
  - "[[Pecado]]"
  - "[[Depravación total]]"
  - "[[Falsa conversión]]"
  - "[[Decadencia de nuestra sociedad]]"
  - "[[El evangelio]]"
  - "[[Cristo]]"
sequence: 5
preacher: "[[Quique]]"
date: 2023-03-12T12:00
tags:
  - Sermones
  - Sermones/2Timoteo
audience: "[[Gracia Soberana Orizaba]]"
pdg:
---

# I. ¿Cómo ha organizado el autor su pasaje?

## A. Estructura:
(vv. 1-9) El peligro de los últimos tiempos
(vv. 10-13) Advertencia sobre los últimos tiempos
(vv. 14 - 17) Equipados para los últimos tiempos


## B. Qué estrategias usaste para descubrir la estructura:

## C. Énfasis:
Los últimos tiempos serán peligrosos a causa del carácter de hombres que se oponen a la verdad. 

--- 

# 2. Contexto:

## A. Literario:
- En esta sección Pablo ha empezado a advertir sobre como responder a los adversarios, pero este pasaje tiene una excepcion.

## B. Histórico:
¿Que hombres tiene pablo en mente?

## C. Cultural:

## D. Bíblico:
- Los últimos tiempos
- Janes y Hambres
- 

--- 

# 2b. Observaciones generales del texto:

- La conjunción adversativa Τοῦτο δὲ γίνωσκε nos muestra la otra cara de la moneda de la sección anterior. 
- ἐνστήσονται, tiene un sentido de inminencia. 
- ¿Qué significa χαλεποί?
	- Mat 28:20 lo truduce violento
- la causa de los tiempos sean χαλεποί es el *catácter* de sus hombres.
- ¿Hay algún patron en la lista dfe pecados de los hombres?
- 
- οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας  es un participio presente, lo cual nos habla de una caracteristica de estos hombres
	- Pablo está asumiendo que estos hombres ya estan activos
	- Habito
- 


--- 

# 3. Propósito del autor:
*Que Timoteo esté advertido y preparado para estos tiempos peligrosos generados por los hombres amadores de sí mismos y su oposición a la verdad.*

--- 

# 4. Conexión con el evangelio:

Nosotros somos el mayor peligro
1 Tim 4:16

Somos parte de las naciones, tribus y lenvguas que son enemigos de DIos
Apo 11.9

Pero Cristo se enfrento a lo peor de la violecia humana para rescatarnos.
[[Ap. 5#9]]


# 5. Argumento:
Vivimos en tiempos peligrosos, 
solo Cristo puede librarnos del peligro mayor

--- 

# 6. Aplicaciones:

## Creyente
1. Nuestra tendencia natural es ser egoistas, blasfemos y desobedientes.
	1. ¿Cómo darme cuenta?
		1. ¿Por qué no te acercas con tu familia?
		2. ¿Por qué no te acer
2. Entiende que cada pecado implica: "Amar más los deleites que a Dios"
3. No seas como el burro detrs de la zanahoria
4. Si alguna persona así te ha lastimado, 
5. Recuerda que estos hombres se han infiltrado a la Iglesia. 

## No creyente
1. Si tu eres el mayor peligro...
	1. Necesitas ser rescatado de ti mismo, 

--- 

# 7. Bosquejo:

Asuntos introductorios
A. Lectura del pasaje
B. Oración
C. Introducción
Los secuestrados de Matamoros.
Proposicion: Vivimos en tiempos peligrosos..
Estructura

I. Viviendo en los últimos tiempos (v. 1)
II. El carácter de los hombres de los últimos tiempos (vv. 2-5)
A. Su conducta
B. Su religion falsa
III. La tarea de los fasos maestros (vv. 6-9)
C. Su astucia
