---
publish: true
---
#Sermones/Simeon
#Sermones/2Timoteo 

---
Pasaje bíblico: 2 Timoteo 3:10-17
Serie de predicaciones: [[Firmes en el legado del evangelio]]
Fecha de predicación: 2023-03-19

---
# I. ¿Cómo ha organizado el autor su pasaje?

## A. Estructura:
[[06  - 2 Tim 3.10-17 (Estructura)]]

(vv. 10 - 12)  -  La vida, la persecución y la liberación del hombre de DIos
(v. 13)  - El destino de los malos e impostores 
(vv.14-17) - Timoteo debe *permanecer* en la palabra para ser *equipado* para toda buena obra. 

## B. Qué estrategias usaste para descubrir la estructura:
El uso de la conjunción δέ en el principio de cada uno de estos versículos.

## C. Énfasis:
En medio de las persecuciones, el hombre de Dios debe permanecer en las Sagradas Escrituras para que sea perfecto y equipado para toda buena obra.

--- 

# 2. Contexto:

## A. Literario:
- EL contexto anterior me ayuda a ver que esto es parte de las instrucciones que Pablo da a un hombre que ministra entre la apostasía de los últimos tiempos.
## B. Histórico:
Hechos 14 relata el atentado contra Pablo en Iconio y su apedreamient en listra, esto me ayuda a ver que las persecuciones fueron muy reales y me ayuda a entender que la expresion *me libro el Señor* no se refiere a evitar dificultades, sino guardarnos a traves de las dificultades.

## C. Cultural:
Éfeso como una ciudad cosmopólita me ayuda a comprender las características del carácter de los falsos maestros. 
## D. Bíblico:


--- 

# 3. Propósito del autor:
Permanecer en la Palabra inspirada nos equipa para ser fieles en la persecución y estar equipados para toda buena obra.

--- 

# 4. Conexión con el evangelio:
La Escritura nos presenta al Redentor y la manera en que el obra en la historia para Salvarnos de nosotros mismos. 

--- 

# 5. Argumento:

Persistir en la Escritura nos fortalece para la persecución y nos equipa para la misión.

--- 

# 6. Aplicaciones:

## Creyente:
#### Persistir en la Escritura significa  esforzarnos en la gracia
- Conocer a Dios y su voluntad implican un esfuerzo. 
- Plan de lectura?
- 15 Minutos para leer la Escritura
- Medita en ella
- Memorizala

#### Persistir en la Escritura significa conocer Su gracia
- Vemos la gloria y la santidad de Dios
- Vemos a Jesús y su obra
- Vemos lo que el Señor nos ha dado en Cristo 

>«Una vida piadosa se vive con un corazón asombrado —un corazón que es asombrado por la gracia. Nos acercamos a la Biblia para ser asombrados, para ser maravillados por Dios, por Cristo, por la cruz, por la gracia y por el evangelio»
>- John Piper


> Cuando experimentamos lo grande que es Su gracia hacia nosotros, nuestro corazón se une con el Suyo. Él cambia nuestra voluntad para que Sus prioridades se conviertan en lo que más nos alegra, lo que más amamos y lo que más procuramos.
> - Bryan Chapel

#### Persistir en la Palabra significa predicarte Su gracia
- Inconsistencias entre nuestra vida y nuestra fe.
- La ira nos domina,
- Necesitas recordar la Palabra de verdad y predicartela a ti mismo. 
 
## No creyente
#### Sólo en Su palabra conocerás a Dios
- 

--- 

# 7. Bosquejo:

[[06 - Persiste en Su palabra]]

[[06-Persiste - preguntas]]

