---
publish: true
type: sermon
mainpassage: "[[2 Tim 4]]"
otherpassages:
series: "[[Firmes en el legado del evangelio]]"
related:
  - "[[Predicación Expositiva]]"
  - "[[Ministerio pastoral]]"
  - "[[Cristo como juez]]"
  - "[[Escatología]]"
  - "[[Venida de Cristo]]"
  - "[[evangelio]]"
  - "[[Fortaleza y perseverancia]]"
  - "[[Recompensas eternas]]"
sequence: 7
preacher: "[[Quique]]"
date: 2023-03-26T12:00
tags:
  - Sermones
  - Sermones/2Timoteo
audience: "[[Gracia Soberana Orizaba]]"
pdg:
---

Estructura usada para el sermón [[07 - 2 Tim 4.1-8 (Estructura)]]

---

### Texto gráfico original
	1 Διαμαρτύρομαι 
			ἐνώπιον τοῦ θεοῦ 
					καὶ Χριστοῦ Ἰησοῦ 
						τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς,
			καὶ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ 
			καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ·
		2 κήρυξον τὸν λόγον, 
		ἐπίστηθι εὐκαίρως ἀκαίρως, 
		ἔλεγξον, 
		ἐπιτίμησον, 
		παρακάλεσον, 
			ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ.

---

	3 Ἔσται γὰρ καιρὸς ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας οὐκ ἀνέξονται ἀλλὰ κατὰ τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας ἑαυτοῖς ἐπισωρεύσουσιν διδασκάλους κνηθόμενοι τὴν ἀκοὴν

	4 καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀληθείας τὴν ἀκοὴν ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐκτραπήσονται.

---

	5 Σὺ δὲ 
		νῆφε ἐν πᾶσιν, 
		κακοπάθησον, 
		ἔργον ποίησον εὐαγγελιστοῦ, 
		τὴν διακονίαν σου πληροφόρησον.

---

	6 Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι,
	 καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἀναλύσεώς μου ἐφέστηκεν.
		 7 τὸν καλὸν ἀγῶνα ἠγώνισμαι, 
		 τὸν δρόμον τετέλεκα, 
		 τὴν πίστιν τετήρηκα·
	 8 λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δικαιοσύνης στέφανος, 
		 ὃν ἀποδώσει μοι ὁ κύριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, 
			 ὁ δίκαιος κριτής, 
		 οὐ μόνον δὲ ἐμοὶ ἀλλὰ καὶ πᾶσιν τοῖς ἠγαπηκόσιν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.

### Bosquejo
**(vv. 1 - 5)       -   La encomienda a Timoteo y los maestros de los últimos día**
	(vv. 1 - 2)  -   La encomienda Solemne a Timoteo de Predicar la Palabra
	(vv. 3 - 4)  -   Los hombres buscarán maestros conforme a sus deseos
	(v. 5)         -   El llamado a la sobriedad y el esfuerzo
	
**(vv. 7 - 8)      -    La carrera de Pablo y su futuro**
	(v. 7a)       -    La muerte de Pablo como una ofrenda
	(v. 7b)       -    La carrera de Pablo
	(v. 8)         -    El futuro de Pablo ^d16b90
