---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia  [[Matrimonio]], [[Roles de género]]

### VERDAD 
#### De memoria: Colosenses 3:19 
«Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con ellas» 

#### En la Biblia:    
La semana pasada usted aprendió que Dios le ha asignado a los esposos el rol de dirección, es decir, el liderazgo o autoridad; y a las esposas el rol de sumisión, lo que significa que ellas han de cooperar y seguir el liderazgo de su esposo. Estos roles se apartan del patrón pecaminoso de conflicto («gobierno» y «deseo») registrado en Génesis 3:16. De hecho, ellos son un retorno a la armonía inherente al orden de la creación de líder y ayudante, el cual se hace posible nuevamente en los cristianos por el poder del Espíritu Santo que mora en nosotros. El rol de sumisión de la esposa no implica que ella sea menos valiosa que su marido, ya que ella se somete voluntariamente a él como un igual a otro; como Cristo se sometió al Padre. Y así como Cristo fue exaltado por Su sumisión, los esposos deben dar a sus esposas mayor honor. Los esposos y esposas que abrazan sus roles de todo corazón funcionan como un equipo en el que el marido es un jugador/entrenador. Cuando el equipo no puede llegar a un acuerdo o arreglo sobre un asunto, el marido decide cuál opinión se tomará como decisión. Él siempre asume la culpa si la decisión sale mal, y le otorga el mérito a su esposa cuando la opinión de ella resulta acertada. 

Esta semana echaremos un vistazo más de cerca a la responsabilidad principal de un esposo en relación con su mujer: el amor. El amor es la medida clave del liderazgo de un esposo. 

¿Cómo le va con el desarrollo del hábito de adoración personal? Si usted encuentra que tiene luchas con esta disciplina espiritual de vital importancia, pídale a su líder de su Grupo La Travesía que le ayude nuevamente con el uso del modelo OLPIRE para la adoración personal. Revise el material de la unidad 2 de Viviendo el Evangelio, o descargue el Diario de Adoración Personal, y haga un esfuerzo 

---

verdadero para practicar OLPIRE esta semana. 

[Mateo 20:20-28](logosres:nblh;ref=Bible.Mt20.20).  Jesús aprovechó la ocasión de un intento que hicieron Santiago y Juan por recibir poder (quienes fueron motivados por su madre) para enseñar el principio del liderazgo de servicio. 

¿Cómo describe Jesús el mal uso de la autoridad? 
```
```


¿De qué manera la enseñanza de Jesús en este pasaje se aplica al rol de un esposo en el matrimonio? 
```
```

[Efesios 5:25-33. ](logosres:nblh;ref=Bible.Eph5.25) Una vez más eche un vistazo a Efesios 5, esta vez centrándose en la manera que a los esposos se les ordena amar a sus esposas. 

En este pasaje, Pablo da a los esposos cristianos dos ejemplos de cómo deben amar a sus esposas. El primero es el ejemplo del amor de Cristo por Su Iglesia; el segundo es el amor de un hombre por su propio cuerpo. Examine cuidadosamente este pasaje y describa los ejemplos de amor que Pablo expone para los esposos. 

```
El amor de Cristo por su Iglesia 
```

```
El amor de un hombre por su propio cuerpo 
```


Cómo podrían estos ejemplos aplicarse a la realidad de un esposo que ama a su esposa para toda la vida? Dé algunos principios rectores o ejemplos. 
```
```

¿Está siendo Pablo demasiado idealista? ¿Cómo podría un esposo amar a su esposa de esta manera durante toda la vida? 
```
```

[1 Pedro 3: 7.](logosres:nblh;ref=Bible.1Pe3.7) Este versículo registra la instrucción de Pedro sobre cómo los esposos deben tratar a sus esposas. Trate de ampliar las ideas de Pedro aquí. 

¿Cómo deben los esposos tratar a sus esposas? 
```
```

---
#### Para resumir:  
La semana pasada usted aprendió que el rol del esposo dado por Dios en el matrimonio es el de dirección, y que este rol se entiende mejor como liderazgo y autoridad. Usted también debe recordar que los apóstoles Pablo y Pedro expusieron sus enseñanzas sobre los roles conyugales en el contexto de la vida espiritual. Así, los esposos y las esposas tienen la responsabilidad espiritual de llevar a cabo su rol adecuadamente. Esta semana usted estudiará lo que significa para un esposo llevar a cabo adecuadamente su papel de liderazgo. 

Para responder a esto, pasemos primero a la enseñanza de Jesús sobre el uso correcto de la autoridad en Mateo 20: 20-28. En este pasaje, la madre de Santiago y Juan trajo a sus hijos ante Jesús para pedirle un favor: Ellos querían sentarse a la derecha e izquierda de Jesús en Su reino. En pocas palabras, estaban pidiendo los lugares de más alto honor y autoridad, creyendo que eran dignos de esa posición (v. 22). Cuando el resto de los discípulos se enteró de esto, se enojaron mucho, como es natural. Imagínese cómo se sentiría si usted fuera uno de los diez, al saber que Santiago y Juan habían estado maniobrando secretamente para ganar autoridad sobre usted. Esto podría haber creado una brecha entre los discípulos, pero Jesús aprovechó la ocasión para enseñar a Sus discípulos cómo debe ejercerse la autoridad entre Sus seguidores. En primer lugar, Él destacó el mal ejemplo de los gentiles, es decir, los romanos quienes gobernaban sobre los judíos en este momento, «Sabéis que los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y los que son grandes ejercen sobre ellas potestad» (v. 25). El verbo traducido «enseñorean» en este versículo significa literalmente someter por la fuerza. Los romanos ejercieron dominio y autoridad, creando temor al poder de ellos por la fuerza de las armas. Jesús dijo que ésta no es la forma de ejercer la autoridad entre Sus seguidores. Él se puso a Sí mismo como un ejemplo de cómo los cristianos deben ejercer la autoridad, «... el Hijo del Hombre no vino para ser servido, sino para servir...» (v. 28). En otras palabras, la persona que tiene la autoridad debe ejercer esa autoridad como un siervo-líder que inspira a los que le siguen, y no utilizando la fuerza o el temor.

Vamos a aplicar este principio al liderazgo del esposo en el matrimonio: Él debe ejercer su autoridad con una actitud de siervo hacia su esposa y guiarla de forma tal que le inspire confianza a ella. Él nunca debe intentar forzar la sumisión de su esposa haciendo que ella sienta miedo de consecuencias emocionales o físicas. Él no debería estar a la defensiva acerca de su posición o ser agresivo para ejercer control. Él debe guiar con amor, siguiendo el ejemplo del liderazgo amoroso de Cristo para con Su iglesia. Pablo describe el amor de Cristo por la iglesia de esta manera: «... Cristo amó a la iglesia y se entregó a sí mismo por ella, para santificarla...a fin de presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa…» (Efesios 5: 25-27). 

---

Usando el ejemplo de Cristo, Pablo está enseñando a los esposos que amar a la esposa de uno es esencialmente un acto de auto-sacrificio motivado por el deseo de santificarla. Es un compromiso con ella sobre la base de la voluntad de Dios que, a pesar de que no se basa en la emoción, a menudo se apoya en la emoción. Este compromiso se orienta principalmente alrededor del beneficio espiritual de ella, sosteniéndola y edificándola. Y, al igual que un hombre obtiene un beneficio personal por el cuidado de su propio cuerpo, así también los esposos suelen recibir un beneficio indirecto al cuidara sus esposas con devoción (5: 28-29). Pero independientemente del beneficio personal, la entrega de un amor como el de Cristo para la esposa es la esencia del deber conyugal de un hombre: es la forma en que cumple su papel como cabeza en el matrimonio. El ejercicio espiritual y adecuado de su autoridad en el matrimonio es una vida de liderazgo de servicio demostrado por un amor como el de Cristo en acción. 

Hombres, ¿creen ustedes esto? ¿Abrazan esta enseñanza? Piense en su esposa (o futura esposa) y la calidad de su amor por ella. ¿Está comprometido a amar a su esposa como Cristo ama a Su Iglesia, dejando a un lado sus propias necesidades por dedicarse al beneficio espiritual de ella? ¿La guiará con amor de una manera tan convincente que inspire la confianza y sumisión de ella? Si es así, ¿cómo va a poner el amor en acción? Todo esto suena muy teórico hasta el momento, ¿no es así? Para empezar, Pedro le dio un toque práctico cuando aconsejó a los esposos a «…vivid con ellas sabiamente, dando honor a la mujer como a vaso más frágil…» (1 Pedro 3: 7). Lo que Pedro quiere expresar acerca de vivir sabiamente (literalmente, «de acuerdo al conocimiento» en el idioma original) es que los esposos deben ser sensibles a la naturaleza y a las necesidades de sus esposas. Para los esposos es muy fácil tratar a sus esposas con una indiferencia desdeñosa con respecto a sus necesidades. Tal desdén le resta importancia a ella y su confianza en usted disminuye; pero la sensibilidad de las palabras y acciones honra a la esposa como el tesoro especial que es, avivando su compañerismo y devoción a su liderazgo amoroso. Vivir con ella sabiamente significa que un hombre nunca debe hablar o tratar a su esposa como lo haría con otro hombre. También significa que con mucho gusto le proporcionará los recordatorios tangibles de estima y dedicación que ella necesita de vez en cuando: una nota, flores, una cita, y recordatorios sinceros como:«Estás en mi mente. Yo soy solo tuyo. Yo nunca te dejaré».

Pero, ¿qué pasa si usted ya no siente amor por su esposa? La primera respuesta a esta pregunta es: « ¿Está usted dispuesto a amar a su esposa?». Jesús nos mandó a amar incluso a nuestros enemigos. ¿Cómo es esto posible? Recuerde, ==el amor es ante todo una elección, un compromiso basado en la voluntad de Dios que se pone en acción. Así que es posible decidir amar a la esposa, a pesar de que los sentimientos de amor estén ausentes.== Este es un ejemplo de amor incondicional. No importa lo que haya sucedido entre ustedes que puede haber enfriado su atracción por ella, no importa cuán indigna puede ser ella del amor suyo, todavía usted puede optar por amarla. A menudo, y gracias a Dios, los sentimientos de amor regresan y los matrimonios se pueden reconstruir a partir de las 

---
cenizas, cuando dos esposos se comprometen a amarse el uno al otro. Pero, ¿qué motiva su disposición a amar a su esposa?  Su amor por Dios. ¿Qué empodera su amor?  La gracia del Espíritu Santo que mora en usted. Esposas, ¿qué pasa si ya no se siente amada por su esposo? ¿Qué pasa si él ya no vive con usted sabiamente? ¿Si sus palabras o acciones han quebrantado su sentido de confianza de forma tal que ya no se siente emocionalmente segura para hablar abiertamente con él? La más breve de las respuestas es en primer lugar, manténgase a salvo. Dios nunca quiso que usted esté expuesta a abusos. Y en segundo lugar, si no existe abuso, no responda resistiendo el  liderazgo de su esposo en su hogar. Considere esto, al igual que Cristo llama a un esposo a amar sin condiciones a una mujer difícil, de igual manera Él llama a la esposa a someterse incondicionalmente a un marido difícil. ¿Por qué haría usted esto? Por el amor de Dios. ¿Cómo podría hacerlo?  Por el poder del Espíritu que mora en usted. Esposos y esposas, el ofrecer amor o sumisión incondicional puede parecer contrario a la intuición, pero el amor condicional nunca ha causado la sumisión en la esposa, ni la sumisión condicional ha hecho surgir amor jamás en el esposo. Todo lo que esto crea es un comportamiento engañoso para con su cónyuge que destruye el matrimonio. Además, ¿cómo puede usted creer que Dios le daría una exención condicional de la obediencia a Su Palabra? Su Palabra para usted con respecto a su rol en el matrimonio se mantiene firme. Pero, Su poder para obedecer también se mantiene firme. Él le ha dado Su Espíritu. Él le ha liberado del pecado por la obra de Cristo en la cruz, de forma tal que por medio del Espíritu de Cristo que mora en usted, usted puede tener poder para obedecer incluso cuando no parece que «valga la pena» en su matrimonio. 

«Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con ellas» (Colosenses 3:19). Hombres, no hay excepciones. Usted es el siervo-líder que marca la pauta en su matrimonio. Inspire su confianza dándole honor a ella. Gane su sumisión por medio del amor semejante al de Cristo. Trátela con esa sabiduría que pruebe que usted valora su carácter único, así como ella es. La próxima semana concluiremos esta sección de La Travesía estudiando cómo las esposas cumplen con su rol en el matrimonio. 

---
### CAPACITACIÓN 

Todos: ¿Qué opinan del concepto del amor como una opción/compromiso en acción, en lugar de una emoción? Si es casado, ¿cómo describiría el amor que le llevó a su día de bodas? ¿Fue un compromiso apoyado en una emoción, o simplemente una atracción emocional? 
```
```

Esposos y esposas: ¿Cómo la verdad ha hecho brillar una luz en su matrimonio esta semana? ¿Tiene algún temor sobre el estado actual de su relación con su cónyuge?
```
```

Esposos y esposas: ¿Cómo la verdad ha hecho brillar una luz en su propio corazón esta semana? ¿Hay patrones de comportamiento relacionales de los cuales usted necesita arrepentirse? 
```
```

Esposos y esposas: ¿Cómo la verdad ha hecho brillar una luz en su propio corazón esta semana? ¿Hay patrones de comportamiento relacionales de los cuales usted necesita arrepentirse? 
```
```


### RESPONSABILIDAD 
Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. 

Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo. 
- Si es casado, ¿está procurando el desarrollo de la dimensión espiritual de su matrimonio? ¿Cómo? 
- Esposos: ¿Facilita usted que su esposa se someta a su liderazgo por la forma en que le demuestra el amor
- Esposas: ¿Cómo suele responder cuando percibe que su marido le está tratando de una manera carente de amor?
- ¿Existe algún conflicto en su matrimonio que requeriría consejería o apoyo en oración?
- ¿Está manteniendo su pureza personal ante Cristo?
- ¿Completó la tarea de la sección Misión esta semana? 
- Describa su tiempo típico de adoración personal. ¿Cuándo y dónde lo tiene? ¿Cuánto tiempo dura? ¿Cómo usa ese tiempo? ¿Qué ha estado estudiando en la palabra de Dios? 
- Describa una situación en la que usted fue un embajador de Cristo esta semana.


### MISIÓN. CONTANDO HISTORIAS 
«Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres»
Marcos 1:17.

Continúe trabajando en su testimonio de 60 segundos y prepárese para compartirlo de memoria con su Grupo La Travesía. También, continúe orando por aquellos de su lista de oración, y específicamente ore con fervor para que Dios le dé una oportunidad de compartir su testimonio con ellos.

La segunda tarea de esta sección Misión es para aquellos que están casados o están en una relación que podría dar lugar al matrimonio. Su misión es tener una conversación espiritual con su «otra mitad». Esto puede que no parezca una tarea para aquellos que ya se sienten cómodos orando, leyendo la Biblia y hablando de cosas espirituales con su pareja. Pero para otros esto podría ser una empresa gigantesca. Este temor es la razón por la que esta tarea es tan importante. Usted necesita comenzar a desarrollar el fundamento espiritual en su relación y éste comienza con sentirse cómodo discutiendo temas espirituales con su pareja. En su primer intento de plantear el tema no tiene que escoger un asunto largo y complicado. Si usted necesita una idea para una sencilla conversación de arranque, pruebe uno de estos puntos: 

- Mencione algo que está aprendiendo en La Travesía. 
- Pregunte la opinión de él/ella sobre un sermón reciente. 
- Comparta una experiencia significativa en su propia travesía espiritual. 
- Pregúntele sobre su propia travesía espiritual. 
- Pregúntele sobre un versículo de la Biblia que usted leyó hace poco, pero que no entendió. Escriba sobre su experiencia aquí y esté dispuesto a compartir su experiencia con su Grupo La Travesía. 


### ORACIÓN 
«Vosotros, maridos, igualmente, vivid con ellas sabiamente, dando honor a la mujer como a vaso más frágil, y como a coherederas de la gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo» 1 Pedro 3: 7.  

"Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros maridos; para que también los que no creen a la palabra, sean ganados sin palabra por la conducta de sus esposas, considerando vuestra conducta casta y respetuosa» 1 Pedro 3: 1-4. 

Esposos, no obstaculicen sus oraciones al no honrar a sus esposas (en acción y actitud) como coherederas de la vida eterna. Esposas, pidan a Dios que les ayude a someterse a sus esposos en una manera que honre a Dios.

Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 
```
```

Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: 
```
```

Mi petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración:
```
```

Peticiones de oración de otros en mi grupo: 
```
```


«Antes de que podamos orar: “Señor, venga tu Reino”, tenemos que estar dispuestos a orar:”Señor, que se aleje mi reino”» (Alan Redpath).