---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia

--


>[!bible] [[Col 2#1|Colosenses 2: 1-9]] 
>Porque quiero que sepan qué gran lucha tengo por ustedes y por los que están en Laodicea, y por todos los que no me han visto en persona.  _Espero que con esto_ sean alentados sus corazones, y unidos en amor, _alcancen_ todas las riquezas que _proceden_ de una plena seguridad de comprensión, _resultando_ en un verdadero conocimiento del misterio de Dios, _es decir_, de Cristo,  en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento. Esto lo digo para que nadie los engañe con razonamientos persuasivos.  Porque aunque estoy ausente en el cuerpo, sin embargo estoy con ustedes en espíritu, regocijándome al ver su buena disciplina y la estabilidad de la fe de ustedes en Cristo. Por tanto, de la manera que recibieron a Cristo Jesús el Señor, _así_ anden en Él;  firmemente arraigados y edificados en Él y confirmados en su fe, tal como fueron instruidos, rebosando de gratitud. 
>Miren que nadie los haga cautivos por medio de _su_ filosofía y vanas sutilezas, según la tradición de los hombres, conforme a los principios elementales del mundo y no según Cristo.  Porque toda la plenitud de la Deidad reside corporalmente en Él,  [[Col 2#2|]][[Col 2#3|]][[Col 2#4|]][[Col 2#5|]][[Col 2#6|]][[Col 2#7|]][[Col 2#8|]][[Col 2#9|]]

En este pasaje, Pablo está amonestando la iglesia de Colosas para que entienda completamente los hechos misteriosos acerca de Cristo en quien, «...habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad» (v. 9). Pablo quiere que abracen plenamente a Cristo y que comprendan que los hechos acerca de Cristo están en desacuerdo con las filosofías paganas de la época. Él no quiere
que «nadie os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas» (v. 8).
Piense cuidadosamente acerca de los versículos 4 y 8. 

>[!ask] ¿Qué filosofías contemporáneas en nuestra cultura pueden estar en contradicción con los hechos acerca de Cristo?


---
