---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia 

---
# Verdad

## Memorizar
>[!Bible] [[2 Tim 1#9|2 Tim 1:9]] 
>Él nos ha salvado y nos ha llamado con un llamamiento santo, no según nuestras obras, sino según Su propósito y _según la_ gracia que nos fue dada en Cristo Jesús desde la eternidad,  

## En la Biblia
En la Biblia:
La semana pasada usted aprendió que la comunidad científica moderna establece una falsa contradicción entre la ciencia y la Biblia, dándose superioridad a sí misma al afirmar que la Biblia solamente tiene que ver con los valores y creencias, mientras que la ciencia tiene que ver con la observación imparcial de los hechos. Pero esta afirmación está en sí misma lejos de la realidad. La ciencia moderna es devota a la suposición filosófica del naturalismo—la creencia de que todo lo que existe se puede explicar por causas naturales, al azar y sin propósito. El naturalismo no puede ser científicamente probado, ni se puede demostrar si es verdadero o falso, sin embargo, la comunidad científica en general se basa en él con un elemento de fe. La supuesta contradicción entre la ciencia y la Biblia es realmente una contradicción entre dos cosmovisiones: el naturalismo de la ciencia moderna y el supernaturalismo del cristianismo bíblico e histórico.

Esta semana usted aprenderá que el naturalismo influye en cómo los científicos ven el origen del universo a pesar de la evidencia de que el universo es el resultado de un diseño inteligente.

Usted puede utilizar los pasajes de la sección En la Biblia en su adoración personal diaria. O, si usted tiene otro plan de lectura, asegúrese de aplicar específicamente esos pasajes a su vida y responder a ellos comprometiéndose con Dios en oración. No se olvide del enfoque OLPIRE para la adoración personal.

Génesis 1: 1-2: 1. Génesis es el principio de la revelación especial de Dios de sí mismo a la humanidad. Es un registro histórico que documenta la causa y los hechos objetivos (aunque podríamos desear tener más detalles) que rodean el origen de todo.

A continuación tenemos una lista de algunos de los hechos más significativos que este pasaje enseña acerca de Dios y del comienzo del universo. ¿Qué otros hechos significativos podría usted enumerar?

Trate de añadir al menos cuatro más.
- Antes que algo existiera no había nada, solo Dios.
- Dios es la causa directa de la creación de todo: materia, energía, espacio, tiempo y vida.
- La creación tuvo lugar en una secuencia ordenada de eventos.
- La creación se completó en 6 días.

> - Dios creo al ser humano del barro.
> - Dios dijo que todo era bueno.
> - Dios nos creo como varón y hembra
> - El ser humano porta la imagen de Dios.

1 Corintios 2: 6-8; 2 Timoteo 1: 8-10; Tito 1: 1-3. Estos tres pasajes contienen una pista sobre
la naturaleza del tiempo, y por lo tanto, la naturaleza del universo mismo.

Después de leer estos pasajes, ¿cómo resumiría usted lo que estaba en la mente de Dios antes del comienzo del tiempo?



¿Qué le dice la frase «antes de los tiempos de los siglos»/«antes del comienzo del tiempo» (NVI) acerca de la naturaleza del universo? 

## Para resumir
La semana pasada usted comenzó a estudiar algunos hechos sencillos acerca de Dios y el universo que forman el fundamento de una cosmovisión bíblica. Estos hechos incluyen la creencia de que hay un Dios infinito y eterno. Este Dios creó todas las cosas, vivas y no vivas, de la nada. Él gobierna todas las cosas por Su poder. En él, la creación continúa existiendo, y a Él pertenece toda la creación. El universo físico que Él creó es finito; tuvo un principio definido. El universo fue diseñado para gloria de Su maravillosa habilidad creadora, y la simple observación de la creación es prueba suficiente de su Creador.  

Este no es el punto de vista del naturalismo. Durante la Ilustración del siglo 18, muchos filósofos empezaron a trazar un marcado contraste entre la razón y la fe, lo cual les llevó a proponer también que los fenómenos naturales se explican mejor por causas naturales, y no sobrenaturales. Por la misma época, los científicos estaban formulando las leyes de conservación de la materia y la energía. Estas leyes establecen que mientras que la materia y la energía se puede transformar, no pueden ser destruidas o creadas. Combinadas con la filosofía naturalista, estas leyes presentaron un argumento formidable para un universo eterno no creado, sin principio ni fin. Estas leyes fueron tomadas como una prueba positiva de que la existencia del universo podría explicarse sin apelar a ninguna causa sobrenatural o inteligente. 

Esta perspectiva dominó el mundo científico hasta comienzos del siglo XX, cuando la evidencia de varios campos del conocimiento comenzó a virar la marea en contra de un universo sin principio. En primer lugar, Albert Einstein publicó su teoría de la relatividad general que predecía, entre otras cosas, que el universo debe estar expandiéndose. Esta predicción se confirmó más tarde y fue aceptada universalmente por los astrónomos que observaban que dondequiera que miraban a través de sus telescopios, la luz de las estrellas y galaxias mostraba un «corrimiento al rojo», lo que demuestra que los objetos distantes en el universo se alejan rápidamente de nosotros en todas las direcciones. Esto significa que si se pudiera seguir el tiempo hacia atrás, nos encontraríamos un universo contrayéndose cada vez más hasta llegar a su punto de inicio (origen). Además, ahora se entiende que las primera y segunda leyes de la termodinámica, en conjunto, ofrecen realmente un fuerte argumento a favor de una causa externa para el comienzo del universo. La segunda ley (la ley de la entropía) nos dice que el universo está en un estado constante de deterioro, que se mueve del orden a una aleatoriedad en aumento. Es como un reloj que está por «pararse». La inferencia entonces es que tiene que haber habido un momento en que el reloj estaba «con toda la cuerda». Pero la primera ley (la ley de la conservación de la materia que se mencionó anteriormente) implica que el universo no podría haberse dado cuerda a sí mismo, porque la materia no puede crearse a sí misma. 

Por lo tanto, si el universo tuvo un principio definido —un punto en el tiempo cuando tuvo toda la cuerda antes del cual no existía— entonces algo fuera de la naturaleza tuvo que haberlo traído a la existencia y echado a andar. A pesar del prejuicio de la comunidad científica hacia el naturalismo, la observación científica de las leyes y los movimientos de nuestro universo han llevado inevitablemente a esta conclusión: El universo tuvo un principio que no puede ser explicado por causas naturales.

Entonces, ¿cuál fue esta primera causa? ¿Qué hizo que de la nada existiera un universo y que se establecieran las leyes físicas que lo gobiernan? ¿Fue Dios?  Los naturalistas no están dispuestos a admitir hasta ese punto. Muchos optan por ignorar la cuestión de la primera causa, clasificándola como una cuestión de fe que la religión debe resolver. Otros niegan absolutamente que el universo tuviera un principio y teorizan que la actual expansión del universo no es más que parte de un ciclo interminable de expansiones y contracciones. Y aun otros naturalistas deifican el universo mismo, proponiendo que él mismo quiso existir. Lo más que algunos naturalistas pueden admitir es que si una inteligencia sobrenatural es la primera causa, entonces este ser no ha tocado el universo desde sus inicios. Usted puede haber notado que estas respuestas a la evidencia de un principio sobrenatural no son muy científicas. Estas propuestas no tienen evidencias de apoyo, ni pueden ser probadas científicamente. Ellas simplemente representan una predisposición pecaminosa para ocultar la verdad (Romanos 1:18) y la negativa de dar a Dios la gloria que Él merece (Romanos 1:23). «Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido. Pretendiendo ser sabios, se hicieron necios...» (Romanos 1: 21-22).

En contra de las propuestas mencionadas anteriormente, el universo lleva las marcas inconfundibles de un diseño con propósito, y no de fuerzas ciegas y al azar. El hecho de que en los sistemas haya orden en medio de la asombrosa complejidad —desde la galaxia más grande a las células vivas, y a las partículas atómicas más pequeñas— demuestra que estos fueron  específica y deliberadamente diseñados por un ser súper inteligente. Incluso los científicos seculares se maravillan de la «perfecta sintonía» de las leyes naturales que permiten que el universo exista y que la Tierra pueda sustentar la vida. Ejemplos de lo anterior son la velocidad de expansión del universo, el valor matemático de la gravedad, la masa específica y cargas eléctricas de protones y neutrones, la distancia exacta de nuestro planeta a nuestro sol e incluso la existencia de agua en forma líquida. ¿Es más razonable suponer que se trata de coincidencias cósmicas meramente arbitrarias, o reconocer que las leyes de la física fueron formuladas intencionadamente y elaboradas por Dios para sustentar Su creación? Las evidencias que han ido surgiendo a partir de estudios científicos llevan a la conclusión de que el universo tuvo un principio determinado cuando toda la materia, la energía, el tiempo y el espacio (y las leyes físicas que los gobiernan) llegaron a existir por el poder de un Diseñador inteligente. No es sorprendente que esta imagen concuerde con la cosmovisión bíblica que se basa en este hecho básico, «En el principio, creo Dios...» (Génesis 1: 1). 

# CAPACITACIÓN 
Memorice los doce libros históricos del Antiguo Testamento utilizando el ejercicio de capacitación «Aprendiendo los libros del Antiguo Testamento» al final de la unidad anterior.  

Recuerde su objetivo: Dentro de las próximas semanas usted debe ser capaz de recitar de memoria los 39 libros del Antiguo Testamento y los 27 libros del Nuevo Testamento en su reunión de grupo. 

Cuando usted estudió 1 Corintios 2: 6-8, 2 Timoteo 1: 8-10 y Tito 1: 1-3, se le pidió que se centrara en la naturaleza del universo. Las frases «antes de los tiempos de los siglos» y «antes del comienzo del tiempo»  implican que el universo no es eterno; se trata de una creación finita con un punto de comienzo determinado. Ahora lea estos pasajes nuevamente y céntrese en lo que Dios estaba planeando en relación a su salvación *antes de que creara cualquier cosa*. 

**¿De qué manera la idea de que Dios estaba planeando la redención de Su pueblo desde la eternidad añade a su comprensión de una cosmovisión bíblica?** 
*Desde el principio Dios planeo la redencion, esto lo hizo para derramar su gloria*

**¿De qué manera la idea de que Dios estaba planeando su redención desde la eternidad influye en su visión de Dios y el regalo de su salvación?** 
Dios es glorioso, lleno de amor y santidad y deseo compartir su gloria con seres creados como nosotros. 

# RESPONSABILIDAD

Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo. 

- ! ¿Cómo está cambiando su cosmovisión? 
- ¿Tiene usted luchas para creer que Dios diseñó el universo e hizo que existiera?
- ¿Dirían sus amigos que su vida da evidencia de que usted pertenece a Cristo?
- Describa la calidad y la constancia de su adoración personal esta semana.
- Comparta una manera en que aplicó la Escritura a su vida esta semana.
- ¿Oró con su cónyuge esta semana? ¿Es la oración una parte importante de su relación?
- ¿Qué es lo que más le decepciona (si es que existe algo) de su travesía espiritual hasta ahora?
# Mision, dialogando

«Les dijo: «Vayan por todo el mundo y anuncien las buenas nuevas a toda criatura» Marcos 16:15

Hay muchas maneras válidas para dar a conocer el mensaje del evangelio, pero el enfoque que usted aprenderá en La Travesía es una manera de hablar con la gente acerca de Jesús que es más bien conversacional, en lugar de ser una presentación, y se centra en desarrollar relaciones y no en la confrontación. Este enfoque no está orientado a entregar un folleto a un extraño o tocar a la puerta de alguien para hablar de su destino eterno. Se trata de entablar una conversación con alguien, mostrando un interés genuino en su vida y haciendo preguntas no amenazantes que podrían resultar en una oportunidad para dar a conocer el evangelio. El objetivo de este enfoque es el desarrollo de amistades que podrían facilitar una oportunidad para compartir un pequeño libro llamado La Respuesta, y que también una conversación posterior podría dar lugar a una oportunidad para investigar el Cristianismo utilizando los folletos Temas de Vida. 

La Respuesta es un pequeño libro de 80 páginas que explica la búsqueda humana de gloria, gracia y verdad. Es una lectura amena que resultará útil para presentar el evangelio a la gente. Los cuatro folletos Temas de Vida son una gran herramienta que puede utilizar para guiar a alguien en una investigación del Cristianismo. Estos ofrecen un enfoque breve para ayudar a alguien a comprender algunos de los grandes temas de la fe cristiana. 

Ahora, ¿quién querría participar en una investigación de este tipo con usted?  Está claro que no todo el mundo, ¿verdad? Las personas que estarían más abiertas para investigar el Cristianismo son aquellas con los que usted tiene algún tipo de conexión. Pueden ser amigos, vecinos o alguien con quien comparta una afición o deporte. Tal vez usted los ha servido de alguna manera. Tal vez se han abierto con usted acerca de problemas con su trabajo, el matrimonio o los niños. O, tal vez mediante sus oraciones por ellos, Dios ha creado una oportunidad para que usted pueda nutrir una conexión misional. 

Así que, ¿cómo presentar a Jesús en una conversación con esta gente de una manera natural y no amenazante? Una de las claves es evitar hablar al principio acerca de ser «cristiano». La gente tiene ideas muy diferentes de lo que significa ser cristiano, por lo que inicialmente es mejor hablar de manera general sobre «espiritualidad» o «relación con Dios». Otra clave es entender que muchas personas que normalmente se alarmarían por una pregunta abrupta que desafíe sus creencias espirituales, se muestran abiertas a hablar de manera general acerca de esas creencias. Con estas claves en mente, usted puede conformar gradualmente una conversación para incluir asuntos espirituales utilizando algunas preguntas reflexivas sobre la vida espiritual. Esto le dará la oportunidad de compartir una copia de La Respuesta. Un ejemplo de cómo una conversación así podría desarrollarse se describe en la página siguiente. Cada conversación misional revelará si la persona con quien está hablando está abierta a discutir asuntos espirituales. Si es así, el aprender esta sencilla serie de preguntas le ayudará a participar en la misión de Cristo de dar a conocer el evangelio. Si no es así, por lo general es mejor retirarse rápidamente de los asuntos espirituales, y simplemente desarrollar una conexión a través de una conversación informal. 

Introducción de La Respuesta 

1. ¿Interés Espiritual? 
	1. «¿Tiene algún interés en las cosas espirituales?» Escuche activamente su respuesta. 
2. ¿Travesía Espiritual? 
	1. « ¿Cómo describiría su travesía espiritual hasta ahora?» Escuche activamente su respuesta. 
	2. «En mi travesía espiritual, he descubierto que la comprensión de tres palabras respondió a mis preguntas principales sobre cómo tener una vida espiritual saludable y significativa: gloria, gracia y verdad». 
3. ¿Ha oído hablar de La Respuesta? 
	1. «¿Ha oído hablar de un pequeño libro de 80 páginas llamado La Respuesta que explica estas tres palabras?» Escuche activamente su respuesta. 
	2. «Yo tengo un libro conmigo y me encantaría dárselo si usted está interesado en leerlo. 
4. ¿Quiere La Respuesta? 
	1. «¿Desea tener un libro?»
	2. En caso afirmativo... 
	3. «Después que lo lea me gusta especialmente saber lo que piensa de las últimas cinco páginas. Creo que las encontrará especialmente interesantes».

La próxima semana usted aprenderá más acerca de la presentación de los folletos Temas de Vida. Hasta entonces, responda esta pregunta: 

¿Cómo se siente acerca de tener una conversación como ésta con alguien? 

«Te he manifestado mis caminos, y me has respondido; enséñame tus estatutos. Hazme entender el camino de tus mandamientos, para que medite en tus maravillas»
Salmos 119: 26-27.  

Al igual que el salmista en el Salmo 119 pídale a Dios que le enseñe y haga entender Sus caminos. 
- Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 
- Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: 
- Petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración:
- Peticiones de oración de otros en mi grupo: 
- 

> «El Señor nos ha enseñado que nadie puede conocer a Dios a menos que Dios le enseñe» (Ireneo). 