---
publish: true
---
#Ministerial/Discipulado/LaTravesia 

---

# VERDAD

## De memoria: 
Salmo 95: 6-7 
[[Sal 95#6|Ps 95:6-7]] 
Vengan, adoremos y postrémonos;
Doblemos la rodilla ante el Señor nuestro Hacedor. 
Porque Él es nuestro Dios, 
Y nosotros el pueblo de Su prado y las ovejas de Su mano.   
Si ustedes oyen hoy Su voz,   [[Sal 95#7]]

## En la Biblia:

En la unidad dos de esta serie usted aprendió que muchos científicos tienen una devoción casi religiosa al naturalismo, incluso frente a evidencias científicas convincentes de que el universo tuvo un principio y lleva las marcas que indican de un diseño inteligente. 

Esta semana usted aprenderá cómo un compromiso con el naturalismo influye en el pensamiento de muchos científicos sobre el origen de la vida. Debido a que los naturalistas tienen un compromiso previo con una explicación no sobrenatural para todos los fenómenos naturales, el darwinismo les proporciona una respuesta naturalista a la cuestión de cómo surgió la vida. 

No se olvide de la importancia de la adoración personal diaria. Pídale a Dios que abra su mente a Su Palabra y que disponga su corazón a obedecer. Recuerde que puede usar OLPIRE ya sea que utilice o no los pasajes de la sección En la Biblia para la adoración personal. Asegúrese de aplicar específicamente la Palabra de Dios a su vida de forma tal que ponga Su verdad en práctica. Ore primero - Lea el texto - haga Preguntas - Interprete en contexto - Resuma aplicaciones - Entable conversación con Dios


[[Gen 1#11|Gen 1:11-13]] Entonces dijo Dios: «Produzca la tierra vegetación: hierbas que den semilla, _y_ árboles frutales que den su fruto con su semilla sobre la tierra según su especie». Y así fue.  Y produjo la tierra vegetación: hierbas que dan semilla según su especie, y árboles que dan su fruto con semilla, según su especie. Y Dios vio que _era_ bueno.  Y fue la tarde y fue la mañana: el tercer día. [[Gen 1#12|]][[Gen 1#13|]]

[[Gen 1#20|Gen 1:20-25]] Entonces dijo Dios: «Llénense las aguas de multitudes de seres vivientes, y vuelen las aves sobre la tierra en la abierta expansión de los cielos».  Y Dios creó los grandes monstruos marinos y todo ser viviente que se mueve, de los cuales, según su especie, están llenas las aguas, y toda ave según su especie. Y Dios vio que _era_ bueno.  Dios los bendijo, diciendo: «Sean fecundos y multiplíquense, y llenen las aguas en los mares, y multiplíquense las aves en la tierra».  Y fue la tarde y fue la mañana: el quinto día. Entonces dijo Dios: «Produzca la tierra seres vivientes según su especie: ganados, reptiles y animales de la tierra según su especie». Y así fue.  Dios hizo las bestias de la tierra según su especie, y el ganado según su especie, y todo lo que se arrastra sobre la tierra según su especie. Y Dios vio que _era_ bueno.[[Gen 1#21|]][[Gen 1#22|]][[Gen 1#23|]][[Gen 1#24|]][[Gen 1#25|]]

Génesis 1: 11-13, 20-25.Esta selección de versículos contiene el registro de la creación de Dios de la vida biológica: plantas (día 3), a continuación, aves y animales marinos (día 5), luego los animales terrestres y los seres humanos (día 6). 

**En estos versículos usted encontrará la frase repetida «según su género»/«según su especie». ¿Qué significa esta frase? ¿De qué manera contribuye esta frase a la formación de una cosmovisión bíblica del origen de la vida?**  
*había un orden, Dios creó distintos generos como una muestra de la gloria*

>[[Sal 95#1|Ps 95:1-7]] 
>Vengan, cantemos con gozo al Señor,   
>Aclamemos con júbilo a la roca de nuestra salvación.   
>Vengamos ante Su presencia con acción de gracias;   
>Aclamemos a Él con salmos.   
>Porque Dios grande es el Señor,   
>Y Rey grande sobre todos los dioses,   
>En cuya mano están las profundidades de la tierra;   
>Suyas son también las cumbres de los montes.   
>Suyo es el mar, pues Él lo hizo,   
>Y Sus manos formaron la tierra firme. 
>Vengan, adoremos y postrémonos;   
>Doblemos la rodilla ante el Señor nuestro Hacedor.   
>Porque Él es nuestro Dios,   
>Y nosotros el pueblo de Su prado y las ovejas de Su mano.   
>Si ustedes oyen hoy Su voz,   [[Sal 95#2]][[Sal 95#3]][[Sal 95#4]][[Sal 95#5]][[Sal 95#6]][[Sal 95#7]]

**Salmo 95: 1-7.  Este canto de alabanza comienza con un llamado entusiasta para adorar al Señor, nuestro Creador. El salmista muestra emoción y pasión al recordar que, como todas las cosas, nosotros somos criaturas de Dios. El hecho de que Él es nuestro Creador es, en sí mismo, un motivo para adorar a Dios con alegría.**

**Medite por unos momentos en el hecho de que usted es una criatura de Dios, que Él es su Creador. ¿Aviva esta meditación el fuego de la adoración en usted? Escriba las ideas y sentimientos que este conocimiento despierta en su corazón.**
*Produce admiracion y asombro saber que Dios*

>[[Sal 145#1|Ps 145:1-21]] 
>Te exaltaré mi Dios, oh Rey,   
>Y bendeciré Tu nombre eternamente y para siempre.   
>Todos los días te bendeciré,   
>Y alabaré Tu nombre eternamente y para siempre.   
>Grande es el Señor, y digno de ser alabado en gran manera,  
> Y Su grandeza es inescrutable. 
> Una generación alabará Tus obras a _otra_ generación,   
> Y anunciará Tus hechos poderosos.   
> En el glorioso esplendor de Tu majestad,  
>  _Y_ en Tus obras maravillosas meditaré.   
>  _Los hombres_ hablarán del poder de Tus hechos portentosos,   
>  Y yo contaré Tu grandeza.   
>  Ellos proclamarán con entusiasmo la memoria de Tu mucha bondad,   
>  Y cantarán con gozo de Tu justicia. 
>  
>  Clemente y compasivo es el Señor,   
>  Lento para la ira y grande en misericordia.   
>  
>  El Señor es bueno para con todos,   
>  Y su compasión, sobre todas Sus obras.   
>  Señor, Tus obras todas te darán gracias,   
>  Y Tus santos te bendecirán.   
>  La gloria de Tu reino dirán,   
>  Y hablarán de Tu poder,   
>  Para dar a conocer a los hijos de los hombres Tus hechos poderosos   
>  Y la gloria de la majestad de Tu reino.   
>  Tu reino es reino por todos los siglos,   
>  Y Tu dominio _permanece_ por todas las generaciones. 
>  El Señor sostiene a todos los que caen,   
>  Y levanta a todos los oprimidos.   
>  A Ti miran los ojos de todos,   
>  Y a su tiempo Tú les das su alimento.   
>  Abres Tu mano,   
>  Y sacias el deseo de todo ser viviente. Justo es el Señor en todos Sus caminos,   Y bondadoso en todos Sus hechos.   El Señor está cerca de todos los que lo invocan,   De todos los que lo invocan en verdad.   Cumplirá el deseo de los que le temen,   También escuchará su clamor y los salvará.   El Señor guarda a todos los que lo aman,   Pero a todos los impíos destruirá.   Mi boca proclamará la alabanza del Señor;   Y toda carne bendecirá Su santo nombre eternamente y para siempre. [[Sal 145#2]][[Sal 145#3]][[Sal 145#4]][[Sal 145#5]][[Sal 145#6]][[Sal 145#7]][[Sal 145#8]][[Sal 145#9]][[Sal 145#10]][[Sal 145#11]][[Sal 145#12]][[Sal 145#13]][[Sal 145#14]][[Sal 145#15]][[Sal 145#16]][[Sal 145#17]][[Sal 145#18]][[Sal 145#19]][[Sal 145#20]][[Sal 145#21]]

**Salmo 145. Este cántico de alabanza celebra la majestad y la compasión de Dios que son evidentes en Sus obras de creación y providencia. Los eruditos bíblicos distinguen entre la obra de Dios de hacer que todas las cosas existan (creación), y la obra de sustentar y gobernar todas las cosas (providencia). Medite por unos momentos sobre la maravilla de las obras de Dios en la creación y la providencia. ¿Cómo el meditaren las obras de Dios inspira alabanza en su corazón?** 


## Para resumir: 

Entre los hechos básicos acerca de Dios y el universo que forman el fundamento de una cosmovisión bíblica está el hecho de que Dios creó toda la vida. Lo hizo en el marco de los seis días de la creación, creando todos los seres vivos a partir de la materia prima que había traído a la existencia en el primer día de la creación. Y a todos los seres vivos, Dios le dio la capacidad de reproducción. En Génesis 1 usted lee que a todas las plantas y a los animales se les dio el poder de la auto-multiplicación, cada uno «según su especie». Así, desde el mismo principio, de los robles caían bellotas, las zorras producían camadas de zorrillos, las tortugas nacían de sus huevos y los seres humanos daban a luz a sus hijos, llenando el mundo de las criaturas que Dios había diseñado. 

Ahora, como usted sabe, esta no es la explicación popularmente aceptada sobre el origen de la vida. La teoría científica propuesta por Charles Darwin en El Origen de las Especies (1859), llegó a ser ampliamente recibida en el siglo XX como la única explicación racional de cómo la vida pudo haber surgido y luego desarrollarse en nuestro planeta. La evolución darwiniana, o Darwinismo, es la teoría de que todos los seres vivos descienden de un único ancestro común que a su vez se convirtió en un ser vivo por pura casualidad. A partir de este simple ancestro común, unicelular, la gran variedad de especies vivientes cada vez más complejas surgieron supuestamente por un proceso aleatorio y desordenado de pequeñas mutaciones multiplicadas durante cantidades de tiempo inmensas. En cada generación de organismos vivos, las mutaciones aleatorias (variaciones de la norma) les dieron a algunos de estos organismos una ventaja reproductiva sobre los demás en su entorno particular. Con el tiempo, las mutaciones ventajosas se reprodujeron con más éxito, mientras que los organismos desfavorecidos disminuyeron en número hasta que murieron. Este proceso de selección natural, comúnmente llamado la supervivencia del más fuerte, es el supuesto mecanismo que explica tanto la enorme cantidad como la diversidad de las especies. En resumen, la cosmovisión de Darwin propone que un único ancestro común produjo toda la variedad de vida, tanto animal (incluidos los humanos) como vegetal mediante un lento proceso de mutaciones ocurridas al azar (aleatoriamente) y favorecidas por el medio ambiente. 

Muchas personas creen que la teoría de Darwin es científicamente verosímil, pero ¿hay pruebas suficientes para demostrar que es correcta? El propio Darwin sabía que para poder probar su teoría, los científicos necesitarían evidencia observada de vida que surja naturalmente de materia no vida, y la evidencia de las transiciones entre especies en el registro fósil. 

En la década de 1950, los  científicos procuraron obtener experimentalmente la primera línea de evidencia por lo que comenzaron a mezclar los productos químicos que supuestamente constituían el caldo primordial a partir del cual surgieron las primeras células vivas. En condiciones de laboratorio cuidadosamente controladas ellos aplicaron electricidad, calor o luz ultravioleta al caldo y tuvieron éxito en la creación de aminoácidos, componentes básicos de las proteínas presentes en las células vivas. Estos experimentos salieron como noticias espectaculares que supuestamente apoyaban la teoría de Darwin. Pero, ¿era esto verdaderamente evidencia de que la vida podía surgir de manera espontánea y natural a partir de materia sin vida? No. Por el contrario, estos experimentos demostraron que incluso la creación de aminoácidos no vivos requiere la selección cuidadosamente controlada (no natural) de materiales y condiciones por parte de mentes muy inteligentes (los científicos). Sin embargo, los científicos aún sostienen que la generación espontánea de la vida podría ocurrir con suficiente tiempo. Sin embargo, en la década de 1960 los primeros programas de computadora demostraron que la posibilidad de que surja vida a partir de la materia sin vida según el modelo de ensayo y error de Darwin es esencialmente cero, independientemente de cuánto tiempo se le permita. Aparentemente, la mutación fortuita multiplicada por el tiempo no es un mecanismo muy eficaz de vida. 

---

Ahora, ¿qué pasa con la predicción de Darwin de que el registro fósil debería contener un gran número de especies de transición y obsoletas (rechazadas de forma natural)? Los evolucionistas han tenido los últimos 150 años de investigación arqueológica para reunir evidencia suficiente de que todas las especies modernas comparten un ancestro común. Desafortunadamente para los darwinistas, ninguna ha sido encontrada a pesar de los miles y miles de fósiles recogidos, catalogados y cuidadosamente examinados. Es cierto que hay fósiles de reptiles semejantes a  pájaros y notables similitudes entre muchas especies, pero los antropólogos no han podido demostrar de manera convincente una relación entre dos especies diferentes, a pesar de la predicción de Darwin de la abundancia de este tipo de eslabones. 

La razón de este fracaso tiene una explicación bastante sencilla. Imagine una especie de criaturas sin vista que de repente presenta una mutación que, con miles de mutaciones adicionales (generaciones), podría llegar a presentar en un par primitivo de globos oculares en pleno funcionamiento. ¿Qué ventaja obtendría esa especie de cualquiera de las miles de mutaciones necesarias para dar lugar finalmente a la vista? Ninguna ventaja en absoluto. De hecho, cada mutación sería una desventaja. Y de acuerdo a la selección natural, esta mutación desfavorecida de las especies debería extinguirse rápidamente. El suponer que cualquier estructura tan compleja como un ojo en funcionamiento podría desarrollarse aleatoriamente parte por parte durante miles de generaciones es sencillamente una ilusión. 

De hecho, la propia afición de Darwin a los cruces de palomas demuestra que las especies tienden a permanecer fieles a su tipo original, natural. Las palomas pueden ser cruzadas para mostrar una amplia gama de rasgos físicos, como un plumaje todo blanco o una cola tipo abanico de plumas. Pero, eso es todo lo que puede lograrse con los cruces. Las crías se vuelven susceptibles a las enfermedades y su forma básica nunca cambia, por ejemplo, no se desarrollan pies palmeados ni les crece pelo. Esto se debe a los cruces forzados no introducen nuevos genes en el ADN de la paloma. Y cuando ya no se continúan sometiendo al cruce selectivo, las generaciones posteriores de las palomas vuelven a su estado natural, perdiendo los rasgos tan valorados por sus criadores. Por lo tanto, hay que preguntarse, si la intervención inteligente no puede causar una mutación única y permanente a través de múltiples generaciones de esfuerzo de cruce, ¿cuán lógico es suponer que tales cambios podrían ocurrir de forma natural y sin intervención? 

Además, la teoría de Darwin se apoya en el supuesto de que la vida simple evoluciona en formas más complejas de vida. Durante la década de 1800 esto puede haber parecido una conjetura razonable, pero la ciencia moderna nos ha demostrado la asombrosa complejidad de la estructura de una célula. Por ejemplo, cada célula de un ser humano contiene 46 cromosomas, cada uno compuesto de moléculas de ADN construidas como pequeñas escaleras retorcidas. Las «escaleras» contenidas en los cromosomas tienen 6000 millones de peldaños. Para darle una idea de este tipo de complejidad, si pudiera empalmar y extender los cromosomas de todas las células de su cuerpo, ¡su cadena de ADN podría cubrir la distancia de la tierra al sol varias veces! La cuestión aquí es que incluso las criaturas unicelulares más «simples» de nuestro mundo son mucho más complejas de lo que Darwin nunca imaginó. ¿Cómo es posible que las estructuras complejas dentro de una célula pudieran haberse formado aleatoriamente y pudieran haber dado vida a los primeros organismos vivos? 

Hagamos un balance: No hay observación de generación de vida espontánea (o inducida en el laboratorio) a partir de materia sin vida, no hay evidencia de transiciones entre ninguna especie viva o extinta, y existe una complejidad a nivel celular que Darwin nunca imaginó. ¿Por qué entonces los científicos tratan el darwinismo como un hecho de la vida? La respuesta parece ser que se trata de una teoría verosímil que armoniza y apoya su compromiso previo con el naturalismo. Algunos científicos incluso admiten que el darwinismo satisface su «necesidad» de una explicación razonable de la vida que no implique un creador. En última instancia, el debate sobre el origen de la vida es una batalla de cosmovisiones opuestas, no una discusión sobre hechos. Los naturalistas se dan cuenta de que hay mucho más en juego que la perspectiva aceptada de los orígenes. Si el naturalismo es correcto, entonces no hay Dios, no hay que ofrecerle adoración ni servicio a Dios, no hay vida después de la muerte, no hay un fundamento absoluto para la ley o la ética, y tampoco ningún valor intrínseco único para la vida humana. La implicación de estas conclusiones en cuestiones jurídicas, y en la investigación y práctica médica tiene consecuencias nefastas que son diametralmente opuestas a las consecuencias de una cosmovisión bíblica. Sin embargo, la Biblia hace un llamamiento a todas las personas a reconocer y a vivir de acuerdo con este hecho de la vida: La vida proviene de nuestro Creador, y debe ser vivida ante Su presencia. «Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor» (Salmo 95: 6). 

# CAPACITACIÓN 
Memorice los cinco libros poéticos del Antiguo Testamento a través del ejercicio «Aprendiendo los libros del Antiguo Testamento».  

Manténgase ejercitando lo que ha aprendido de memoria. Esto le ayudará a alcanzar su meta de recitar los 39 libros del Antiguo Testamento y los 27 libros del Nuevo Testamento en su reunión de grupo. 

**¿Cómo debe encajar el relato bíblico de la creación en su cosmovisión en cuanto a la forma de ver a su prójimo? Si todo lo que usted tuviera fuera Génesis 1 y 2, ¿a qué conclusiones llegaría sobre cómo debe relacionarse con otras personas?** 
todos los seres humanos fuimos creados a la imagen de Dios, por lo tanto tenemos una dignidad intrínseca.

**¿Cómo debe encajar el relato bíblico de la creación en su cosmovisión en cuanto a la forma de ver el mundo natural?** 

**¿A qué conclusiones llegaría acerca de cómo debe vivir en relación con la naturaleza?** 
Somos responsables ante el Creador de cuidar su creación y explotarla con responsabilidad.


**Imagínese a alguien que tiene una perspectiva evolutiva de la vida.
¿Cómo comunicarle el evangelio en palabra y en obras a una persona así?** 
Dando información 

# RESPONSABILIDAD 

Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo.

- ¿Cómo ha sido impactada esta semana su forma de pensar acerca de cómo vivir ante su Creador?
Al recordar estas verdades me mueve a vivir con una actitud de humillacion y Adoración 

- ¿Tiene usted luchas para creer que Dios diseñó y dio vida a todas las criaturas?


- ¿Hubo algo en su vida esta semana que podría ser considerado moralmente incorrecto?


- ¿Cómo puede su Grupo La Travesía apoyarle en medio de cualquier dificultad actual?
En oracion, desarrollando confianza, 

- ¿Qué pudiera hacer el Grupo La Travesía para ayudarle a desarrollar un corazón por la misión?

- Describa su última interacción con alguien de su lista de oración. 

- ¿Cómo describiría usted su vida espiritual en este momento?

# MISIÓN. DIALOGANDO 
«Pero de ninguna cosa hago caso, ni estimo preciosa mi vida para mí mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios» Hechos 20:24. La semana pasada usted estudió un enfoque conversacional para llevar temas espirituales a una conversación. El esquema era así: 

1. ¿Interés espiritual? 
2. ¿Travesía espiritual? 
3. ¿Ha escuchado hablar de La Respuesta? 
4. ¿Desea tener La Respuesta? Este enfoque le da la oportunidad de compartir La Respuesta con alguien y decirle que las últimos cinco páginas son de especial importancia. Entre aquellos que dicen estar interesados en la lectura de La Respuesta, algunos no leerán todo el libro, pero muchos leerán esas últimas cuatro páginas. Esto es importante debido a que estas páginas contienen algunas reflexiones finales para los creyentes, así como para aquellos que buscan respuestas sobre la fe cristiana, haciendo que el lector pueda empezar a pensar por primera vez acerca de en qué categoría se encuentra: es un creyente o alguien que está buscando respuestas. Así que, ¿cómo proseguir a partir de aquí? Usted sigue con otra conversación en la que invitará a la persona a unirse a usted en una investigación del cristianismo utilizando los folletos Temas de Vida. El esquema siguiente ilustra cómo podría desarrollarse esta conversación. Presentación de los folletos Temas de Vida 1. ¿Leyó La Respuesta? «¿Tuvo la oportunidad de leer La Respuesta?» Escuche activamente su respuesta. 2. ¿Qué le pareció? «¿Qué piensa al respecto?» Escuche activamente su respuesta. «En las últimas páginas, el autor menciona la idea de investigar una travesía espiritual más intencional utilizando algunos breves folletos llamados, Temas de Vida».

5. ¿Interesado en Temas de Vida? «¿Tiene algún interés en ver estos folletos?» En caso afirmativo... «Me gusta reunirme con personas para ayudarles a realizar una investigación espiritual. Algunos no están seguros de sus creencias religiosas, mientras que otros admiten que sus creencias no son convicciones firmes que impacten positivamente su forma de pensar y vivir. En cualquiera de los casos, las personas se benefician al estudiar estos folletos con alguien a quien pueden hacerle preguntas. 4. ¿Quiere investigar? «¿Estaría usted interesado en intentar el primer folleto conmigo para ver si le resulta útil?» En caso afirmativo... «Bueno. Vamos a investigar de esta manera: En primer lugar, lea la breve introducción. Entonces, todos los días, lea algunos de los capítulos del Evangelio de Juan. En una semana nos reuniremos de nuevo para discutir sus ideas y preguntas». La próxima semana usted mismo comenzará a estudiar los folletos Temas de Vida. Sus tareas de la sección Misión para esta semana son para volver a leer las últimas dos secciones de Misión, y después, tratar de escribir de memoria los bosquejos de las conversaciones en los espacios que aparecen debajo. Presentación de La Respuesta 1. 2. 3. 4. Presentación de los folletos Temas de Vida 

ORACIÓN «Cercano está Jehová a todos los que le invocan, a todos los que le invocan de veras» Salmo 145: 18 «Venid, aclamemos alegremente a Jehová; cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación. Lleguemos ante su presencia con alabanza; aclamémosle con cánticos. Porque Jehová es Dios grande, y Rey grande sobre todos los dioses. Porque en su mano están las profundidades de la tierra, y las alturas de los montes son suyas. Suyo también el mar, pues él lo hizo; y sus manos formaron la tierra seca. Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor. Porque él es nuestro Dios; nosotros el pueblo de su prado, y ovejas de su mano» Salmo 95: 1-7a. Dios está cerca de usted cuando usted clama a Su nombre. Hónrelo con cantos, gritos de alegría, sacrificios de acción de gracias y alabanza. Escuche atentamente Su voz. Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida: Petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración: Peticiones de oración de otros en mi grupo: 

«La oración no cambia a Dios, pero cambia al que ora» (Søren Kierkegaard). 