---
publish: true
---
*Un lugar para aprender*

# VERDAD

### De memoria: Deuteronomio 6: 6-7
«Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón;y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes».

## En la Biblia:
Bienvenidos a una nueva sección de La Travesía. Durante las próximas cuatro semanas usted aprenderá algunos principios útiles para la crianza de los hijos al ver que un hogar cristiano es como una escuela, un hospital, una misión y una iglesia. 

Aunque usted se encuentre en una etapa de la vida que no implica la crianza de hijos, la verdad y la capacitación que se encuentran en estas unidades pueden serle de utilidad. Si es abuelo usted puede aprender cómo apoyar a sus hijos mientras ellos pasan por esta etapa. Si usted espera tener hijos algún día, ¡este es un momento propicio para que usted lea el manual del usuario (por así decirlo), antes de que lleguen los niños! En realidad, cualquier persona que tenga una relación significativa con un niño (tío, tía, cuidador o maestro) puede obtener beneficios de los principios que se enseñan en estas unidades.

Asegúrese de separar tiempo en la semana para la adoración personal diaria. Puede utilizar el enfoque OLPIRE para la adoración personal que se describe a continuación. Al leer y estudiar las Escrituras, asegúrese de incluir la «R» de OLPIRE para resumir las aplicaciones específicas de la Biblia para su vida.

Ore primero - Lea el texto - haga Preguntas - Interprete en contexto - Resuma aplicaciones - Entable conversación con Dios 

---
**Deuteronomio 6: 4-9**. Estos versículos forman la introducción a un pasaje conocido como el Shemá (pronunciado shhhe-má). Se llama así porque empieza la palabra hebrea para «oír, escuchar». El Shemá aparece a continuación de una reiteración de los Diez Mandamientos en Deuteronomio 5 como una manera de resumir y reforzar la importancia de guardarlos. El propósito principal de los Diez Mandamientos se resume en el Gran Mandamiento en Deuteronomio 6:5.

¿Cómo se aplica este pasaje a la educación de los hijos?

```
Este pasaje es fundamental, pues nos muestra la prioridad y la metodología Para la crianza
```

¿Qué tiene que ver el amar a Dios con la educación de los hijos?

```
TODO: El amor a Dios es la base de toda nuestra vida.
```

¿Cómo explicaría usted este pasaje a un grupo de niños? ¿Cuál es el punto principal que usted querría transmitir? ¿Qué aplicación práctica podría usted hacer a las vidas de ellos?

```
Punto principal: Solo hay un Dios, y es tan maravilloso que todos deben conocerlo y amarlo .

Aplicación:
¿lo Conoces? 
¿Cómo puedes conocerlo?" En Jesús
Escucha a tus papis
```

**Mateo 23: 1-6**. En este pasaje Jesús comparó la enseñanza de los fariseos con su estilo de vida y sus motivaciones. \[Nota: La frase, «En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos...» indica que Jesús reconocía la autoridad de los fariseos como maestros contemporáneos de la Ley de Moisés\].

¿Qué falta encontró Jesús en los fariseos?
```
"dicen y no hacen"
```
---

¿Cómo pueden los padres hacerse culpables de la misma falta? ¿Cómo afectaría esto a sus hijos?
```
De muchas maneras: 
Al Exigir con legalismo
Al no reconocer nuestro pecado
```

 **1 Tesalonicenses 2: 17-20**. Estos versículos revelan la devoción que Pablo sentía en su corazón por los creyentes en Tesalónica. Los versículos 19-20 muestran una especie casi paternal de orgullo y gozo por ellos.

Note que Pablo quería pasar más tiempo cara a cara con estos creyentes. ¿Por qué era este un asunto tan urgente para él?
```
Ellos eran la gloria de Pablo
```

¿Cómo podrían aplicarse los versículos 19-20 a la crianza de los hijos?
```
Somos llamados a considerarlos una corona
```
---
## Para resumir:
¿Cuál es la diferencia entre una casa y un hogar? Una casa de alta calidad está construida con materiales de alta calidad; un hogar de alta calidad se construye con relaciones de alta calidad. Una casa de calidad es construida por mano de obra calificada; un hogar de calidad es construido por un buen liderazgo. Una casa se construye sobre un sitio de construcción; un hogar se construye sobre interacciones personales. Para la construcción de una casa se necesita cumplir ciertos plazos; sin embargo para la edificación de un hogar se necesita paciencia. Una casa se construye para tener un valor monetario específico; pero un hogar se edifica sobre sus valores morales. 

Padres, ¿se está convirtiendo su hogar en todo lo que estaba destinado a ser? Si sus paredes pudieran comentar sobre lo que pasa en su hogar, ¿hablarían sobre la calidad de las relaciones e interacciones? ¿Describirían la paciencia y el buen liderazgo del cabeza del hogar? ¿Admirarían sus paredes la forma en que se comunican y se demuestran los valores en su hogar? Es muy probable que usted tenga un poco de incertidumbre sobre cómo responder. A veces es difícil separar la realidad de una ilusión. Sin embargo, vale la pena hacer el esfuerzo de tomar un poco de tiempo para hacernos una autoevaluación humilde. De hecho, tome un momento para pensar en su hogar. Utilice las líneas de abajo para anotar cuatro o cinco adjetivos que describan la dinámica familiar de su hogar. Si puede, trate de escribir algo de lo bueno y algo de lo no tan bueno. 

```
Alegre
Confianzs
Optimista 
Acelerado
Tenso
```

¿Cómo se siente acerca de lo que escribió? ¿Optimista? ¿Entusiasta? ¿Preocupado? ¿Abrumado? Si usted es como la mayoría de los padres, de seguro no tuvo problemas para pensar en uno o dos adjetivos negativos a pesar de sus mejores esfuerzos y oraciones. Seamos realistas (¡y que los futuros padres tomen nota!): Tener una familia no es un trabajo para un idealista. Es arriesgado. No hay certeza del resultado mediante causa y efecto. No existe una fórmula garantizada: «Haga X, Y, y Z, y sus hijos nunca se rebelarán o le romperán el corazón». Incluso los mejores padres a veces tienen que vivir con resultados que distan mucho de ser los deseados. Dicho esto, padres, las Escrituras sí enseñan cómo se puede tener la mejor esperanza —dada la realidad del mundo caído—  de lograr tener el hogar que usted desearía. Examinemos ahora esa enseñanza usando las analogías de estos cuatro elementos de una escuela: un maestro, un plan de estudios, un aula y una conferencia. 

---

### 1. En el hogar, el maestro principal son los padres. 
Algunos hogares tienen dos maestros, algunos tienen uno solo. Si el suyo es un hogar donde hay un solo maestro, usted tiene una responsabilidad increíble. Pero, por suerte para usted y para los hogares de dos maestros, existe un maestro asistente en quien puede confiar: su iglesia local. ==Dios le ha dado la iglesia para capacitarlo en su función docente y para ayudarlo a reforzar la enseñanza que imparte en su hogar.== No se olvide que usted es el maestro principal. La iglesia es su asistente, no su sustituto. Dios nunca quiso que su Iglesia reemplace a los padres que están ausentes durante el tiempo de estudio. Esto significa que usted debería enseñar activamente a sus hijos, en lugar de delegar ese esfuerzo por completo a la iglesia. Su iglesia puede suministrar apoyo, recursos, orientación y relaciones significativas con otros adultos cristianos, pero su hogar todavía necesita un maestro principal: usted. 

### 2. En el hogar, el aula es la vida misma. 
Anteriormente usted leyó Deuteronomio 6: 4-9. Estos versículos han sido el pasaje más relevante sobre educación para las comunidades judías y cristianas desde hace miles de años. Comienza con la palabra hebrea para oír/escuchar. En este contexto, expresa la idea de entender/prestar atención. El versículo 4 podría ser parafraseado así: «Entiende oh Israel, que el Señor, nuestro Dios, es el único Dios». ==Esta es la base para la educación en nuestros hogares. Nos dice que hay un Dios que habla con autoridad absoluta y Él nos ha dicho lo que es verdad. Y nuestra primera responsabilidad ante este Dios y Su verdad es amarlo con todo nuestro ser. Nuestra segunda responsabilidad es enseñar a la próxima generación a hacer lo mismo.== Aquí yace un principio importante para los padres cristianos. ==Todos los planes y estrategias para la crianza de los hijos se pueden reducir a dos sencillas reglas: Ame a su Dios con todo su corazón, en presencia de sus hijos, y ame a sus hijos con todo su corazón.== 

Estos principios son fáciles de recordar, pero se necesita un esfuerzo diligente para aplicarlos a las diversas situaciones de la crianza diaria de los hijos. «Y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes…y las escribirás en los postes de tu casa y en tus puertas» (Deuteronomio 6: 7, 9). Para ponerlo en términos modernos esto significa enseñar a sus hijos a amar a Dios y  Su verdad mientras viven la vida: durante las comidas, los paseos, las vacaciones, trabajando juntos, conduciendo el auto (¡a veces hay que apagarla radio y el sistema de DVD!) yen momentos de quietud en la mañana y la tarde. El aula de la vida incluirá sesiones formales de enseñanza en la que usted repasa mecánicamente un tema, cuenta una historia de la Biblia o lee un libro devocional. Pero aún más eficaces son las sesiones informales de conversaciones espontáneas donde la verdad de Dios cobra vida mediante el aprovechamiento de situaciones de la vida. Lo que hace que este método de enseñanza sea tan eficaz es que es sumamente práctico. Las sesiones de enseñanza tienen lugar en el aula; las sesiones de conversaciones tienen lugar en el laboratorio. A través de sesiones de conversaciones, sus hijos... 

---
aprenden cómo aplicar la verdad de Dios en la vida de laboratorio en tiempo real. 

### 3. En el hogar, el plan de estudios es la verdad de Dios extraída en algunos valores significativos. 

¿Cómo aprenderán sus hijos lo que es correcto o incorrecto, apropiado o inapropiado? ¿Cómo aprenderán qué es lo mejor? Usted debe enseñarlos mediante el uso de un libro de texto que tenga autoridad para hablar en cada situación que ellos puedan encontrar. Ese libro de texto es la Biblia, un texto con autoridad, ya que fue escrito por la Fuente de toda verdad. Pero, ¿cómo hacer que la Biblia sea el mejor plan de estudios para su hogar; uno que searelevante, perspicaz y atractivo? Usted le extrae un conjunto de valores de alta prioridad y concisos para su familia. ¿Ha hecho usted esto? Si alguien le preguntara cuáles son los cinco valores más importantes que está tratando de enseñar a sus hijos, ¿podría usted recitarlos de un tirón sin pensarlo dos veces? La mayoría de nosotros no podría porque, a pesar de que decimos que creemos en los «valores familiares», no hemos dedicado el tiempo suficiente para pensar en qué consisten. He aquí una sugerencia de cinco valores bíblicos que los padres cristianos deben enseñar a sus hijos. Determine si estos serían parte de sus cinco valores más importantes: 

*La esencia del cristianismo es experimentar una relación amorosa con un Dios amoroso* 
Si este valor no está establecido firmemente en la perspectiva que sus hijos tienen de la vida, ellos serán incapaces de alcanzar la paz divina, la guía divina, la satisfacción en la vida y el bienestar. Observe que el énfasis aquí está en el Dios que los ama. Nadie puede experimentar a Dios apropiadamente sin comprender el amor de Dios por ellos y cómo Cristo es el mediador de este amor.

*Servir a Cristo es la prioridad más alta de la vida y la experiencia que más satisface en la vida.* 
Tenga en cuenta que este valor plantea tanto nuestro deber de servir a Jesús como también nuestro deleite en hacerlo. ==Si usted se olvida de enseñar (con palabras y ejemplo) que servir a Cristo trae deleite, entonces sus hijos pueden rechazar la vida abundante que podría ser suya.== Esto no significa que usted no deba sea realista acerca del sufrimiento y los problemas. Todo el mundo los experimenta, pero solamente los cristianos experimentan la satisfacción de la vida abundante de Cristo, junto con los problemas y el sufrimiento.

*El desarrollo del Carácter es mas importante que los logros temporales*
Tendrá que trabajar duro en la enseñanza de este valor, porque la cosmovisión de la vida que tiene el mundo secular es exactamente lo contrario. Se dice que el éxito es medido y recompensado por la riqueza, la comodidad y el placer. Es una mentira tan atractiva que sus... 

---
hijos van a digerirla fácilmente a menos que, a través del trabajo duro en la enseñanza, usted pueda convencerlos de lo contrario. No vaya al extremo de enseñarles que los logros no importan. Ellos sí importan, y sus hijos pueden estar orgullosos de los resultados de sus dones y arduo trabajo, pero enséñeles que el carácter prevalece sobre los logros ante los ojos de Dios. David no fue elegido rey por su currículum; Dios lo escogió por su carácter. 

*Yo no poseo nada; soy simplemente un administrador de los bienes de Dios*. 
Sus hijos deben entender que todo en la vida es un regalo de Dios —la salud, el tiempo, los bienes, los ingresos, el conocimiento, las relaciones, las habilidades— incluso aquellas cosas que ellos considerarían una desventaja. Ellos tienen estas cosas, no a causa de sus esfuerzos, sino por un Dios generoso que es rico en misericordia y les ha dado la mayordomía. ==Por lo tanto, cada decisión que tomen con las posesiones de Dios tiene un impacto espiritual porque Dios los hace responsables de su mayordomía==.

*Una vida de alta calidad requiere alimentar relaciones significativas y positivas.* 
Las relaciones constituyen la dinámica de la vida. A menudo estas son difíciles de desarrollar, pero frágiles y fáciles de dañar. Por lo tanto, tendrá que enseñar a sus hijos cómo desarrollar buenas habilidades relacionales usando a Cristo como modelo. En nuestra sociedad es muy común descartar las relaciones rotas o difíciles. Nos relacionamos con las personas utilizando la acusación, el silencio, la discusión, las malas caras e incluso el abandono. Pero Cristo nos enseñó a buscar la reconciliación, a valorar la comunicación, la humildad y la disculpa. 

¿Qué le parecen estos valores? En la sección de Capacitación, usted tendrá la oportunidad de pensar en los cinco valores más importantes que usted desea enseñar a sus hijos. 

### 4. En el hogar, la conferencia es su vida. 
Usted da una enseñanza cada vez que ignora un límite de velocidad, o lo obedece. Usted da una enseñanza cada vez que sigue deseos descontrolados, o los rechaza. Usted da una enseñanza cada vez que trata a su cónyuge con dignidad, o le falta el respeto. Usted da una enseñanza cada vez que su hijo ve que usted disfruta de su relación con Dios, o no. Usted da una enseñanza cada vez que hace que la vida en familia sea divertida, o que inspire temor. 

Así que, ¿qué está diciendo su vida acerca de Dios y Su verdad a sus hijos? Usted podría aceptar su papel como maestro principal de sus hijos. Usted podría utilizar el laboratorio de la vida como su salón de clases. Usted podría tener un plan de estudios de valores convincentes y relevantes. ==Pero si usted no vive esos valores consistentemente y pasa suficiente tiempo con sus hijos para que ellos puedan ver los valores en acción, entonces no los interiorizarán.== ¿Recuerda cómo Pablo anhelaba pasar tiempo con los creyentes en Tesalónica? Él quería estar con ellos para impartirles más de sí mismo

---
Ellos eran su gozo y corona y, con orgullo casi paternal, él anhelaba el día en que podría presentarlos a Jesús en Su venida (ver 1 Tesalonicenses 2: 19-20). Sin duda, Pablo tenía muchos deberes que ocupaban su vida, al igual que usted tiene un montón de responsabilidades. Pero él comprendió el orden de sus prioridades: ==primero las personas y luego las tareas.== De la misma manera, su atención puede estar enfocada en su carrera, las tribulaciones de la vida, la recreación o aficiones personales, e incluso en las propias ligas deportivas de sus hijos y las lecciones de piano. Pero, no pierda el enfoque de quién es su gozo y corona, de a quién usted anhela presentar ante Jesús en Su venida. Así que recuerde las dos reglas básicas de la crianza de los hijos: Ame a Dios con todo su corazón, en presencia de sus hijos, y ame a sus hijos con todo su corazón. 

---
# CAPACITACIÓN 
Tómese un tiempo para pensar cuidadosamente acerca de los principales cinco valores bíblicos por los que desea vivir y transmitir a sus hijos. Si usted tiene hijos en casa, piense en lo que realmente desea que sus hijos aprendan en la vida. Si no los tiene, piense en lo que realmente desea que su vida trasmita a sus amigos, vecinos y colegas. Describa brevemente la importancia eterna de cada valor. 

Valor # 1 : *La esencia del cristianismo es experimentar una relación amorosa con un Dios amoroso* 

Importancia eterna


Valor # 2 *Servir a Cristo es la prioridad más alta de la vida y la experiencia que más satisface en la vida.* 

Importancia, a eterna 

Valor # 3 *El desarrollo del Carácter*

Importancia eterna

Valor # 4 *Yo no poseo nada; soy simplemente un administrador de los bienes de Dios*. 

Importancia eterna 

Valor # 5 
*Una vida de alta calidad requiere alimentar relaciones significativas y positivas.* 
Importancia eterna 

---
# Responsabilidad
Antes de su reunión del Grupo La Travesía, piense en las siguientes preguntas. Es posible que le hagan cualquiera de estas preguntas o que usted se las haga a otro miembro del grupo. Ellas le ayudarán a examinar su vida a la luz de la verdad que usted exploró esta semana. Estas también les dan a otros miembros del grupo una oportunidad para animarle a vivir plenamente por Cristo. Abajo se deja un espacio para que pueda tomar notas durante las conversaciones de rendición de cuentas en su reunión de grupo. 

- Todos: ¿Vivió usted en armonía con sus valores bíblicos esta semana? 
- Todos: ¿Lo consideran las personas en su círculo de influencia como una persona orientada a los valores? Explique. 
- Padres: ¿Se ha tomado el tiempo suficiente durante el último mes para amar a Dios en presencia de sus hijos? 
- Padres: ¿Tiene una idea definida del «plan de estudios» que debería estar enseñando a sus hijos? Si no es así, ¿cómo puede ayudarle su grupo La Travesía? 
- Futuros padres: ¿Cómo se está preparando para convertirse en el maestro principal de sus hijos?.
- ¿Puede compartir un momento significativo de adoración personal esta semana? 
- Describa cómo ve desarrollarse el fruto del Espíritu en su vida. (Ver Gálatas 5: 22-26).

---

# MISIÓN. COSECHANDO
«Y les dijo Jesús: Venid en pos de mí, y haré que seáis pescadores de hombres» (Marcos 1:17). 

Al comienzo de Su ministerio público, Jesús caminaba por la orilla del Mar de Galilea cuando vio a Pedro y Andrés echando la red al mar. Marcos 1:17 registra lo que Jesús les dijo ese día. Tal vez este versículo es solo un breve extracto de una conversación más larga, pero aun así capta en pocas palabras la esencia de un mandamiento esencial, una cálida invitación y una promesa llena de esperanza. ¿Ofreció Jesús esta invitación y promesa solamente a 12 Apóstoles? ¿No promete Él también hacer pescadores de hombres a cada uno de Sus seguidores? 

Durante este año, la sección Misión de La Travesía ha tratado de motivarlo y capacitarlo para ser más eficaz en su misión como pescador de hombres mediante palabras y hechos. En el material Orientación para La Travesía, usted leyó que aprender a compartir su fe con eficacia es un componente clave para convertirse en un seguidor de Cristo maduro y capacitado. Así como el ejercicio físico produce desarrollo físico, su participación en la misión de dar a conocer el evangelio mediante palabras y hechos es un ejercicio espiritual que provoca el hambre y la sed espiritual por la Palabra de Dios y la oración, y estos a su vez provocan el crecimiento espiritual. Es por esto que La Travesía ha dado una alta prioridad al uso del discipulado misional vida-en-vida para capacitarlo mejor con el fin de que llegue a ser un pescador de hombres. ==Como seguidor de Cristo, usted es llamado por Él y empoderado por el Espíritu Santo para ser un participante en la expansión del Reino de Dios, y en última instancia esto alimenta su alma para que llegue a nuevas profundidades de la fe, la esperanza, el amor y el gozo en el Señor Jesús.== Vamos a repasar lo que ha aprendido hasta el momento sobre asumir la misión de Cristo: 

1. Vida: Usted aprendió que la misión de Cristo es dar a conocer Su evangelio a todas las personas. Los que reciben Su Evangelio son motivados y empoderados por él para convertirse en partícipes de Su misión. Por lo tanto, la misión de Sus seguidores es dar a conocer el evangelio mediante palabra y hechos a los más necesitados y los no cristianos al otro lado de la calle donde viven, trabajan y juegan, al otro lado del barrio para los que pueden estar cultural o económicamente distantes, y al otro lado del océano. 
2. Oración: Usted aprendió a desarrollar el compromiso de gracia de la oración diaria por los individuos o grupos a los que usted desea dar a conocer el evangelio. Sus oraciones nunca se desperdician porque Dios ha elegido expandir su Reino a través del instrumento de sus oraciones. Al orar con fe y fervor usted puede esperar que Dios responda con oportunidades fructíferas de dar a conocer el evangelio mediante palabras y hechos.

---

3. Servicio: Usted aprendió que la vida misional incluye demostrar el evangelio mediante el servicio a los más necesitados y los no cristianos. Usted y su grupo La Travesía compartieron una actividad para probar lo que se siente al participar en el servicio misional. Ya sea como individuos o en equipo, los seguidores misionales de Cristo oran por oportunidades —y también las buscan— para demostrar el poder del evangelio a las personas necesitadas. 
4. Contar: Usted aprendió a contar una historia breve y atractiva sobre su travesía espiritual y cómo llegó a confiar en Jesús. La autenticidad de su propia historia es una herramienta poderosa para quienes se comprometen con la vida misional. Tal vez usted ha tenido la oportunidad de contar su historia a alguien de su lista de oración. Si no, siga orando y buscando una oportunidad. Recuerda la promesa: «…y haré que seáis pescadores de hombres» (Marcos 1:17). 
5. Dialogo: Usted aprendió un enfoque no amenazante para traer la vida espiritual a las conversaciones de modo que pueda introducir La Respuesta e invitar a alguien a investigar con usted la vida espiritual mediante el uso de los folletos Temas de Vida. 

Esta es una gran capacitación, ¿verdad? Pero no significa nada si usted no está involucrado activamente en la vida misional. Ser un seguidor misional de Cristo implica ser tan intencional sobre el aspecto misional de su vida espiritual como usted lo es acerca de su adoración personal. Para desarrollar el hábito de adoración personal, usted debe tener un plan sencillo (¿cuándo? ¿dónde? ¿qué? ¿cómo?) y apartar un tiempo específico. Tiene que estar en su agenda diaria. De la misma manera, si usted va a crecer en la vida misional, tiene que planificar para ello. Esto incluye la creación de un plan sencillo para dar a conocer el evangelio a personas específicas, apartando el tiempo para esas actividades, y a veces incluso destinando una parte de su presupuesto. 

Pero seamos sinceros, muchos cristianos se sienten preocupados con respecto a compartir su fe (palabra) y parece que nunca logran demostrar su fe (hechos). Les preocupa la vergüenza, ser percibidos de forma negativa, o ser rechazados completamente. Estas son preocupaciones legítimas. Y, en realidad, son muy pocos los cristianos que tienen una audacia y habilidad natural para entablar una conversación espiritual con la gente, o un amor natural de servir a los demás. Como resultado, muchos cristianos no son conscientes de buscar oportunidades y le dan poca o ninguna importancia a vivir misionalmente. Pero ya que la Escritura es clara en que Dios llama y capacita a Su pueblo para estar activos en dar a conocer el Evangelio, cualquier inquietud que tenga no debe impedirle procurar vivir la vida misional de la manera más eficaz posible. A medida que usted se dedica intencionalmente a orar, servir, contar y conversar de forma misional usted comenzará a tomar conciencia de las oportunidades que Dios pone en su camino, y Él va a utilizar su personalidad, experiencia de vida y devoción para hacerle un pescador de hombres excepcionalmente eficaz. 

---
Durante esta sección de La Travesía usted será desafiado a crear y llevar a cabo un plan sencillo para dar a conocer el evangelio mediante palabras y hechos. Sin embargo, su tarea  de la sección misión de esta semana es solo hacer un auto-examen utilizando las preguntas en la página siguiente. Esté preparado para compartir sus ideas en su próxima reunión del Grupo La Travesía.

¿En qué maneras ha estado usted comprometidode forma activa en vivir, orar, contar y conversar misionalmente  durante este año en La Travesía? Sea específico.  
```
Reto
- lista de oracion
- 
```

¿Cuáles son los principales obstáculos que enfrenta que le impiden estar más comprometido en la vida misional? 
```
Imprevistos que nos desvían del objetivo

Falta de amor


```

¿Qué cree que necesita cambiar en su vida para que usted se comprometa de manera más intencional en la misión? 
```
+ amor por Cristo y por las personas 
```

---
# ORACIÓN 
«Vino una mujer de Samaria a sacar agua; y Jesús le dijo: Dame de beber. Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer. La mujer samaritana le dijo: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides a mí de beber, que soy mujer samaritana? Porque judíos y samaritanos no se tratan entre sí. Respondió Jesús y le dijo: Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame de beber; tú le pedirías, y él te daría agua viva» Juan 4: 7-10.  

Cuando usted ora ¿se da cuenta de a quién está orando? Al igual que la mujer en el pozo, tenemos que reconocer a quién dirigimos nuestras oraciones. Dios tiene dones espirituales que está dispuesto a darnos. ==Si usted es padre, o abuelo pida a Dios que le dé sabiduría y entendimiento para influir en sus hijos de una manera piadosa.== Pida a Jesús que le llene de agua viva. 

Mi petición de oración con respecto a la verdad para esta semana: 

Mi petición de oración con respecto a una situación en mi vida:

Petición de oración con respecto a alguien de mi lista de oración:

Peticiones de oración de otros en mi grupo: 

«Solo aquellos que ven lo invisible puede intentar lo imposible» (Dick Eastman). 

«La verdadera oración no es el resultado de apretar los dientes, sino de enamorarnos» (Richard Foster). 

. «Solo la oración que viene del corazón puede llegar al corazón de Dios» (C. H.Spurgeon). 

Beto : casa
Yo. Sobrina
Edgard: Nico

