---
publish: true
type: chapter
title: Hypocrites Deficient in the Duty of Prayer
author: "[[Jonathan Edwards]]"
parent: "[[Select Sermons]]"
publisher: "[[Christian Classics Ethereal Library]]"
year: 2000
tags:
  - resources/CCEL
---


## Hipócritas que no cumplen con el deber de la oración

#### Job 27:10 -- ¿Acaso invocará siempre a Dios?

Respecto a estas palabras, quisiera observar:

1. ¿De quién se habla aquí? Del hipócrita; como se puede apreciar al considerar los dos versículos anteriores junto con el versículo del texto: «¿Qué esperanza tiene el hipócrita, aunque haya ganado, cuando Dios le quite la vida? ¿Acaso Dios escuchará su clamor cuando le sobrevenga la aflicción? ¿Se deleitará en el Todopoderoso? ¿Acaso invocará siempre a Dios?». Los tres amigos de Job, en sus conversaciones con él, insistieron mucho en que era un hipócrita. Pero Job, en este capítulo, afirma su sinceridad e integridad, y muestra cuán diferente había sido su comportamiento del de un hipócrita. En particular, declara su firme e inquebrantable resolución de perseverar y mantenerse firme en los caminos de la religión y la rectitud hasta el final, como se puede ver en los primeros seis versículos. En el texto, muestra cuán contrario a esta firmeza y perseverancia es el carácter del hipócrita, quien no suele mantenerse firme en la religión.

2. Podemos observar cuál es el deber religioso con respecto al cual se descifra al hipócrita en el texto: el deber de la oración, o invocar a Dios.

3. Aquí se supone algo del hipócrita en relación con este deber, a saber, que puede continuar con él por un tiempo; puede invocar a Dios por un tiempo.

4. Algo se afirma, a saber, que no es propio de los hipócritas continuar siempre con este deber. ¿Acaso invocará a Dios siempre? Se plantea en forma de interrogatorio. Pero estas palabras tienen la fuerza de una fuerte negación, o de una afirmación, de que, aunque el hipócrita invoque a Dios por un tiempo, no siempre perseverará en ello.

### DOCTRINA

Aunque los hipócritas perseveren por un tiempo en el deber de la oración, suelen abandonarlo en gran medida después de un tiempo. Al hablar sobre esta doctrina, mostraré:

- I. Cómo los hipócritas a menudo perseveran por un tiempo invocando a Dios. 
- II. Cómo suelen abandonar, después de un tiempo, en gran medida la práctica de este deber. 
- III. Algunas razones por las que esta es la actitud de los hipócritas.

### I. Mostraré cómo los hipócritas a menudo perseveran por un tiempo en el deber de la oración.

1. Lo hacen por un tiempo después de haber recibido iluminaciones y afectos comunes. Mientras experimentan despertares espirituales, pueden, por temor al infierno, invocar a Dios y dedicarse constantemente al deber de la oración secreta. Y después de haber experimentado afectos profundos, conmovidos por la bondad de Dios, o por conmovedores ánimos, falsa alegría y consuelo, mientras perduran estas impresiones, continúan invocando a Dios en la oración secreta.

2. Después de haber obtenido esperanza y profesado su buena condición, a menudo continúan por un tiempo en la oración secreta. Por un tiempo, se sienten conmovidos por su esperanza: piensan que Dios los ha liberado de una condición natural y les ha dado una participación en Cristo, introduciéndolos así en un estado de seguridad frente a la miseria eterna que antes temían. Con esta supuesta bondad de Dios hacia ellos, se sienten muy conmovidos y a menudo experimentan por un tiempo una especie de amor a Dios, suscitado por el supuesto amor de Dios hacia ellos. Ahora bien, mientras persiste este afecto hacia Dios, los deberes religiosos les parecen placenteros; incluso con cierto deleite se acercan a Dios en la intimidad; y por el momento, tal vez, no piensen en otra cosa que en seguir invocando a Dios mientras vivan.

Sí, es posible que continúen con el deber de la oración secreta durante un tiempo, incluso después de que la intensidad de sus afectos haya disminuido, en parte por la influencia de sus intenciones anteriores: pretendían seguir buscando a Dios siempre; y abandonarlo de repente sería demasiado chocante para ellos mismos, en parte por la fuerza de sus ideas preconcebidas y lo que siempre han creído, a saber, que las personas piadosas perseveran en la religión y que su bondad no es como la nube matutina. Por lo tanto, aunque no sientan aprecio por el deber de la oración y comiencen a cansarse de ella, como aman su propia esperanza, son reacios a tomar un camino que demuestre que es una falsa esperanza y, por ende, los prive de ella.

Si actuaran de inmediato como siempre se les ha enseñado que es señal de una falsa esperanza, se asustarían. Su esperanza es preciada para ellos, y les asustaría ver cualquier evidencia clara de que no es cierta. Por lo tanto, durante un tiempo considerable después de que la fuerza de sus iluminaciones y afectos se desvanece, y después de que detestan el deber de la oración y desearían deshacerse de él, si pudieran, sin mostrarse hipócritas, mantienen una especie de observancia del deber de la oración secreta. Esto puede mantener en ellos la apariencia de religiosidad durante un buen tiempo y hacer que, poco a poco, la descuiden. No deben abandonarla de repente, porque eso sería un golpe demasiado duro para su falsa paz. Deben retomarla gradualmente, a medida que descubren que su conciencia puede soportarlo y a medida que encuentran estrategias y excusas para disimular el asunto y hacer que su práctica sea coherente, según su propia opinión, con la verdad de su esperanza. Pero,

II. Es costumbre de los hipócritas, después de un tiempo, abandonar en gran medida la práctica de este deber. A menudo se nos enseña que la aparente bondad y piedad de los hipócritas no es duradera ni perseverante. Lo mismo ocurre con su práctica del deber de la oración en particular, y especialmente con la oración secreta. Pueden omitir este deber sin que otros, que conocen su profesión de fe, lo noten. De modo que el respeto a su propia reputación no les obliga a seguir practicándolo. Si otros vieran cómo lo descuidan, les ofendería profundamente la caridad hacia ellos. Pero su negligencia pasa desapercibida para ellos; al menos no para muchos. Por lo tanto, pueden omitir este deber y aun así conservar el mérito de ser personas convertidas.

Los hombres de este tipo pueden llegar a descuidar la oración secreta gradualmente sin que su paz se vea muy afectada. Pues, si bien para una persona convertida vivir en gran medida sin la oración secreta se aleja mucho de la idea que tenían de un verdadero converso, poco a poco encuentran la manera de modificar sus ideas y adaptar sus principios a sus inclinaciones; y finalmente llegan a la conclusión de que un hombre puede ser converso y, sin embargo, vivir descuidando en gran medida este deber. Con el tiempo, pueden armonizar todas las cosas: la esperanza del cielo, la indulgencia en la satisfacción de los apetitos carnales y una vida en gran medida sin oración. Ciertamente, no pueden lograr que estas cosas concuerden de repente; debe ser un proceso gradual, y el tiempo lo hará posible. Poco a poco, encuentran maneras de proteger y defender su conciencia contra esos poderosos enemigos, de modo que, finalmente, esos enemigos y una conciencia tranquila y segura puedan coexistir armoniosamente.

Si bien la doctrina afirma que es propio de los hipócritas, después de un tiempo, abandonar en gran medida este deber, quisiera señalarles:

1. Que no se pretende sino que continúen hasta el final de su vida participando en la oración pública o en la oración con otros. Es común que asistan a las oraciones públicas en la congregación y también a la oración familiar. Esto, en lugares de luz como este, es algo que los hombres suelen hacer incluso antes de despertar espiritualmente. Muchas personas viciosas, que no pretenden ser religiosas, asisten habitualmente a las oraciones públicas en la congregación, y también a oraciones más privadas en sus hogares, salvo cuando sus deseos carnales interfieren, o cuando sus placeres y diversiones juveniles, y sus vanas compañías, las llaman; en tales casos, no sienten la necesidad de asistir a la oración familiar. De lo contrario, pueden seguir asistiendo a la oración durante toda su vida, y aun así, se podría decir que no invocan a Dios. Porque tal oración, en su forma, no es propia. Asisten solo para quedar bien o para complacer a otros. Pueden estar presentes en estas oraciones, pero no tener una oración propia y genuina. Muchos de aquellos de quienes se dice, como en Job 15:4, que desechan el temor y refrenan la oración ante Dios, asisten con frecuencia a la oración familiar y pública.

2. Pero en gran medida abandonan la práctica de la oración secreta. Llegan a este punto gradualmente. Al principio, comienzan a descuidarla, bajo ciertas tentaciones. Debido a que han estado en compañía de jóvenes o muy absortos en asuntos mundanos, lo omiten una vez; después, lo omiten con más facilidad. Así, pronto se convierte en algo frecuente para ellos omitirlo y, al cabo de un tiempo, llega al punto de que rara vez lo hacen. Quizás lo hagan los sábados, y a veces otros días. Pero han dejado de practicar diariamente el retiro a la oración a solas con Dios y la búsqueda de su rostro en lugares secretos. A veces hacen algo para tranquilizar su conciencia y mantener viva su antigua esperanza; porque les resultaría chocante, incluso después de todo su sutil manejo de la conciencia, llamarse conversos y vivir completamente sin orar. Sin embargo, la práctica de la oración secreta la han abandonado en gran medida.

Paso ahora a:

III. Las razones por las que esta es la manera de actuar de los hipócritas.

1. A los hipócritas nunca se les ha dado el espíritu de oración. Puede que se hayan sentido motivados a cumplir externamente con este deber, con gran fervor y afecto, y sin embargo, siempre hayan carecido del verdadero espíritu de oración. El espíritu de oración es un espíritu santo, un espíritu de gracia. Leemos acerca del espíritu de gracia y súplica en Zacarías 3:10: «Derramaré sobre la casa de David y los habitantes de Jerusalén el espíritu de gracia y de súplica». Dondequiera que haya un verdadero espíritu de súplica, allí está el espíritu de gracia. El verdadero espíritu de oración no es otro que el Espíritu de Dios que mora en el corazón de los santos. Y como este espíritu proviene de Dios, así también tiende naturalmente a Él con santas respiraciones y gemidos. Naturalmente conduce a Dios, a conversar con Él mediante la oración. Por eso se dice que el Espíritu intercede por los santos con gemidos indecibles (Romanos 8:26).

Pero con el verdadero converso sucede algo muy distinto. Su obra no ha terminado; Pero aún encuentra una gran obra por hacer y grandes necesidades que satisfacer. Se ve a sí mismo como una criatura pobre, vacía e indefensa, y que sigue necesitando constantemente la ayuda de Dios. Es consciente de que sin Dios no puede hacer nada. Una falsa conversión hace que un hombre se crea autosuficiente. Dice que es rico, que ha aumentado su riqueza y que no le falta de nada; y no sabe que es desdichado, miserable, pobre, ciego y desnudo. Pero después de una verdadera conversión, el alma sigue siendo consciente de su propia impotencia y vacuidad, tal como es en sí misma, y esta conciencia aumenta en lugar de disminuir. Sigue siendo consciente de su dependencia universal de Dios para todo. Un verdadero converso es consciente de que su gracia es muy imperfecta y que está muy lejos de tener todo lo que desea. En cambio, por la conversión nacen en él nuevos deseos que nunca antes había tenido. Ahora encuentra en sí mismo apetitos santos, hambre y sed de justicia, anhelo de mayor conocimiento y comunión con Dios. De modo que aún tiene mucho que hacer ante el trono de la gracia; es más, su tarea allí, lejos de disminuir, se ha incrementado desde su conversión.

3. La esperanza que el hipócrita tiene de su buena condición le quita la fuerza que el mandato de Dios tenía antes sobre su conciencia; de modo que ahora se atreve a descuidar un deber tan claro. El mandato que exige la práctica del deber de la oración es sumamente claro: Mateo 26:41: «Velad y orad, para que no entréis en tentación». Efesios 6:18: «Orad en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, velando en ello con toda perseverancia, y súplica por todos los santos». Mateo 6:6: «Cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la puerta, ora a tu Padre que está en lo secreto». Mientras el hipócrita se sentía constantemente amenazado por el infierno, no se atrevía a desobedecer estos mandamientos. Pero como cree estar a salvo, se ha vuelto osado y se atreve a vivir ignorando el mandamiento más claro de la Biblia.

4. Es propio de los hipócritas, después de un tiempo, volver a las prácticas pecaminosas, lo cual los aleja de la oración. Mientras estaban convencidos, reformaron sus vidas y actuaron con gran rectitud. Esta reforma continúa quizás por un tiempo después de su supuesta conversión, mientras se dejan llevar por la esperanza y el falso consuelo. Pero a medida que estas cosas se desvanecen, sus viejas pasiones reviven, y poco a poco regresan como el perro a su vómito, y la cerda lavada a revolcarse en el lodo. Regresan a sus prácticas sensuales, a sus prácticas mundanas, a sus prácticas orgullosas y contenciosas, como antes. Y no es de extrañar que esto los lleve a abandonar la oración. Pecar y orar no se llevan bien. Si un hombre es constante en el deber de la oración secreta, esto tenderá a refrenarlo del pecado deliberado. Por otro lado, si se entrega a prácticas pecaminosas, esto lo disuadirá de orar. Esto alterará por completo su mentalidad, de modo que no tendrá disposición para cumplir con tal deber. Le resultará contrario. Un hombre que sabe que vive en pecado contra Dios no se inclinará a presentarse diariamente ante Él, sino que más bien tenderá a huir de su presencia, como Adán, quien, tras comer del fruto prohibido, huyó de Dios y se escondió entre los árboles del jardín.

Mantener el deber de la oración después de haberse entregado a sus deseos tendería a perturbar profundamente la conciencia de un hombre. Le daría a su conciencia la oportunidad de testificar en su contra. Si se acercara a la presencia de Dios, abandonando su maldad, para hablarle inmediatamente, su conciencia, por así decirlo, se rebelaría contra él. Por lo tanto, los hipócritas, al admitir gradualmente sus malas prácticas, excluyen la oración.

5. Los hipócritas jamás consideraron el costo de la perseverancia en la búsqueda de Dios y en seguirlo hasta el final de la vida. Mantenerse constante en la oración con toda perseverancia hasta el final de la vida requiere mucho cuidado, vigilancia y esfuerzo. Pues la carne, el mundo y el diablo se oponen a ella, y los cristianos se enfrentan a muchas tentaciones de abandonar esta práctica. Quien desee perseverar en este deber debe ser diligente en la religión en general. Pero los hipócritas jamás consideraron el costo de tal esfuerzo; es decir, nunca estuvieron dispuestos mentalmente a dedicar sus vidas al servicio de Dios y a los deberes religiosos. Por lo tanto, no es de extrañar que se cansen y desistan después de un tiempo, pues sus afectos se desvanecen y encuentran que la oración les resulta molesta y tediosa.

6. Los hipócritas no tienen interés en las promesas de gracia que Dios ha hecho a su pueblo, en los suministros espirituales necesarios para mantenerlos firmes en el cumplimiento de su deber hasta el fin. Dios ha prometido a los verdaderos santos que no lo abandonarán; Jeremías 32:40: «Pondré mi temor en sus corazones, para que no se aparten de mí». Ha prometido que los mantendrá en el cumplimiento de su deber; 1 Tesalonicenses 5:23-24: «Y el Dios de paz los santifique por completo. Y ruego a Dios que su espíritu, alma y cuerpo sean preservados irreprensibles para la venida de nuestro Señor Jesucristo. Fiel es el que los llama, el cual también lo hará». Pero los hipócritas no tienen interés en estas promesas ni en otras semejantes, y por lo tanto son propensos a apartarse. Si Dios no sostiene a los hombres, no hay confianza en su firmeza. Si el Espíritu de Dios se aparta de ellos, pronto se volverán negligentes y profanos, y su aparente devoción y piedad llegarán a su fin.

### APLICACIÓN

Puede aplicarse a la exhortación en dos aspectos.

I. Exhortaría a quienes han albergado la esperanza de ser verdaderos conversos, pero que desde su supuesta conversión han descuidado la oración secreta y habitualmente se permiten omitirla, a que abandonen esa esperanza. Si han dejado de invocar a Dios, es hora de que dejen de ilusionarse y de engañarse creyendo que son hijos de Dios. Probablemente les resulte muy difícil. Es difícil para un hombre renunciar a la esperanza del cielo, a la que se aferró una vez y que mantuvo durante mucho tiempo. La verdadera conversión es algo raro; Pero que los hombres abandonen una falsa esperanza de conversión, una vez establecidos en ella y tras haber permanecido en ella durante algún tiempo, es mucho más raro.

Aquellas cualidades humanas que, de ser conocidas por otros, bastarían para convencerlos de su hipocresía, no los convencerán a ellos mismos; y aquellas que bastarían para convencerlos respecto a los demás y para que los excluyan por completo de su caridad, no bastarán para convencerlos respecto a sí mismos. Pueden ser más indulgentes consigo mismos que con los demás. Pueden encontrar maneras de resolver las objeciones contra su propia esperanza, cuando no encuentran ninguna en el caso de su prójimo.

Pero si tu caso es como el que se describe en la doctrina, sin duda es hora de que busques una esperanza mejor y otra obra del Espíritu de Dios, más allá de lo que hayas experimentado hasta ahora; algo más completo y eficaz. Cuando veáis y experimentéis que la semilla sembrada en vuestros corazones, aunque al principio brotó y parecía florecer, se marchita como por el calor del sol o se ahoga como por las espinas, esto demuestra en qué tipo de terreno se sembró: pedregoso o espinoso. Por lo tanto, es necesario que paséis por otra transformación, mediante la cual vuestro corazón se convierta en buena tierra, que con paciencia dará fruto.

No insisto en que, como razón para no perder la esperanza, contéis con el juicio de los demás, que el cambio del que fuisteis objeto fue el correcto. Es poca cosa ser juzgado por el juicio de los hombres, ya sea aprobado o condenado, y sea por ministros o por el pueblo, sabios o insensatos. 1 Corintios 4:3: «Es muy poco que yo sea juzgado por vosotros o por el juicio de los hombres». Si tu bondad ha sido como la nube matutina y el rocío de la mañana, si eres de los que han abandonado a Dios y han dejado de invocar su nombre, tienes el juicio de Dios y la sentencia de Dios en las Escrituras en tu contra, que es mil veces mayor que tener el juicio de todos los hombres y ministros sabios y piadosos del mundo a tu favor.

Otros, por tu relato, podrían haberse sentido obligados a tener caridad contigo y a pensar que, siempre que no te equivocaras y en tu relato no tergiversaras las cosas ni las expresaras con términos incorrectos, realmente te habías convertido. ¡Pero qué fundamento tan miserable es este para edificar una esperanza sobre tu estado eterno!

Aquí te pido tu atención sobre algunas cosas en particular que debo decirte acerca de tu esperanza.

1. ¿Por qué conservar esa esperanza que, por evidente experiencia, te envenena? ¿Es razonable pensar que una esperanza santa, una esperanza que viene del cielo, tendría tal influencia? Ciertamente no; Nada de influencia tan maligna proviene de ese mundo de pureza y gloria. Ningún veneno crece en el paraíso de Dios. La misma esperanza que lleva a los hombres al pecado en este mundo los llevará al infierno en el más allá. ¿Por qué, entonces, te aferras a una esperanza cuya nefasta tendencia, según tu propia experiencia, te incita a llevar una vida perversa? Ciertamente, esa vida es perversa cuando descuidas un deber tan conocido como la oración secreta y desobedeces un mandato tan claro de Dios como el que impone dicho deber. ¿Acaso la desobediencia a Dios no conduce al infierno?

Si tu propia experiencia sobre la naturaleza y la tendencia de tu esperanza no te convence de su falsedad, ¿qué lo hará? ¿Estás decidido a mantener tu esperanza, aunque resulte ser tan infundada y dañina? ¿La mantendrás firme hasta que te lleve al infierno? Muchos hombres se aferran a una falsa esperanza y la abrazan con tanta fuerza que jamás la sueltan hasta que las llamas del infierno los obligan a soltarla. Reflexiona sobre cómo responderás en el día del juicio, cuando Dios te pida cuentas por tu insensatez al confiar en tal esperanza. ¿Será suficiente decir que contaste con la caridad de otros y que ellos consideraron correcta tu conversión?

Ciertamente, es insensato que los hombres imaginen que Dios no tiene más sabiduría ni puede idear otra manera de brindar consuelo y esperanza de vida eterna que aquella que los aleje de Él.

2. ¿Cómo se relaciona tu forma de actuar con amar a Dios por encima de todo? Si no tienes el espíritu para amar a Dios por encima de tus amigos más queridos y tus placeres terrenales más agradables, las Escrituras son muy claras y contundentes: no eres un verdadero cristiano. Pero si tuvieras tal espíritu, ¿te cansarías de acercarte a Él y te volverías tan reacio a ello, hasta el punto de descuidar un deber tan evidente, tan esencial para la vida de un hijo de Dios? La naturaleza del amor es rechazar la ausencia y anhelar la cercanía con quienes amamos. Nos encanta estar con ellos; disfrutamos visitándolos a menudo y conversando con ellos. Pero cuando una persona que antes solía conversar libremente con otra, poco a poco la abandona, se vuelve distante y apenas conversa con ella, incluso cuando la otra insiste en que continúen su antigua intimidad, esto demuestra claramente la frialdad de su corazón hacia ella.

El descuido del deber de la oración parece ser incompatible con el amor supremo a Dios, además, por otra razón: va en contra de la voluntad de Dios, tan claramente revelada. El verdadero amor a Dios busca agradarle en todo y conformarse universalmente a su voluntad. 3. El hecho de que restrinjas tu oración ante Dios no solo es incompatible con el amor, sino también con el temor de Dios. Es un argumento que demuestra que has desechado el temor, como se manifiesta en Job 15:4: «Sí, desechas el temor y refrenas la oración ante Dios». Al vivir así, transgrediendo un mandato tan claro de Dios, demuestras evidentemente que no hay temor de Dios ante tus ojos. Salmo 36:1: «La transgresión del impío dice en mi corazón que no hay temor de Dios ante sus ojos».

4. Considera cómo vivir en tal negligencia es incompatible con llevar una vida santa. Las Escrituras nos instruyen abundantemente que los verdaderos cristianos llevan una vida santa; que sin santidad nadie verá al Señor (Hebreos 12:14); y que todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí mismo, así como Cristo es puro (1 Juan 3:3). En Proverbios 16... En el versículo 17 se dice: «El camino de los justos es apartarse del mal», es decir, es el camino común y transitado por el que transitan todos los piadosos. Con el mismo propósito se menciona en Isaías 35:8: «Allí habrá un camino, una senda, que se llamará camino de santidad; los impuros no pasarán por él, sino que será para aquellos», es decir, para los redimidos mencionados en los versículos anteriores. En Romanos 8:1 se habla de que todos los creyentes no andan conforme a la carne, sino conforme al espíritu.

Pero ¿cómo puede una vida, en gran medida sin oración, ser compatible con una vida santa? Llevar una vida santa es llevar una vida dedicada a Dios; una vida de adoración y servicio a Dios; una vida consagrada al servicio de Dios. Pero ¿cómo puede llevar tal vida quien ni siquiera cumple con el deber de la oración? ¿Cómo puede decirse que un hombre así camina por el Espíritu y es siervo del Dios Altísimo? Una vida santa es una vida de fe. Los verdaderos cristianos viven en el mundo por la fe en el Hijo de Dios. Pero ¿quién puede creer que vive por fe quien vive sin oración, que es la expresión natural de la fe? La oración es una expresión tan natural de la fe como respirar lo es de la vida; y decir que un hombre vive una vida de fe y, sin embargo, vive una vida sin oración, es tan inconsistente e increíble como decir que un hombre vive sin respirar. Una vida sin oración está tan lejos de ser una vida santa que es una vida profana. Quien vive así, vive como un pagano que no invoca el nombre de Dios; quien vive una vida sin oración, vive sin Dios en el mundo.

5. Si vives descuidando la oración secreta, demuestras tu buena voluntad de descuidar toda la adoración a Dios. Quien ora solo cuando ora con otros, no oraría en absoluto si no fuera por la presencia de los demás. Quien no ora donde solo Dios lo ve, manifiestamente no ora por respeto a Dios ni a su mirada omnisciente, y por lo tanto, en efecto, rechaza toda oración. Y quien rechaza la oración, en efecto, rechaza toda adoración a Dios, de la cual la oración es el deber principal. ¡Qué miserable santo es aquel que no adora a Dios! Quien rechaza la adoración a Dios, en efecto, rechaza a Dios mismo: se niega a reconocerlo o a tener comunión con él como su Dios. Pues la manera en que los hombres reconocen a Dios y tienen comunión con él como su Dios es adorándolo.

6. ¿Cómo puedes esperar morar con Dios eternamente si lo descuidas y lo abandonas aquí? Tu práctica demuestra que no pones tu felicidad en Dios, en la cercanía a él ni en la comunión con él. Quien se niega a visitar y conversar con un amigo, y quien en gran medida lo abandona cuando se le invita e insiste abundantemente, demuestra claramente que no deposita su felicidad en la compañía y la conversación de ese amigo. Ahora bien, si este es el caso de ustedes con respecto a Dios, ¿cómo pueden esperar tener como felicidad eterna estar con Dios y disfrutar de la santa comunión con Él?

Que aquellos que esperan haberse convertido, pero que en gran medida han descuidado el deber de la oración secreta, y cuya costumbre es descuidarla, consideren seriamente estas cosas por su propio bien. Porque ¿de qué les servirá complacerse mientras viven con algo que al final les fallará y les dejará en una terrible y asombrosa decepción?

Es probable que algunos de ustedes que han tenido una buena opinión de su estado y se han considerado conversos, pero que últimamente han descuidado en gran medida el deber de la oración secreta; Esta noche asistirán a oración privada y continuarán haciéndolo por un tiempo, después de escuchar este sermón, hasta el final, para que puedan resolver la dificultad y la objeción que se plantea contra la verdad de su esperanza. Pero esto no durará. Como ha sucedido en casos similares anteriores, lo que ahora escuchan tendrá un efecto pasajero. Cuando las ocupaciones y preocupaciones del mundo comiencen a agobiarlos, o cuando salgan con gente joven, es probable que vuelvan a descuidar este deber. La próxima vez que se organice una reunión informal a la que se les proponga asistir, es muy probable que descuiden no solo la oración privada, sino también la oración familiar. O al menos, después de un tiempo, volverán a caer en la misma situación de antes, dejando de lado el temor y reprimiendo la oración ante Dios.

Es poco probable que sean constantes y perseverantes en este deber hasta que hayan adquirido un principio mejor en sus corazones. Los arroyos que no tienen manantiales que los alimenten se secan. La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve. Aunque fluyen abundantemente en primavera, cuando el sol asciende con su calor abrasador, desaparecen. La semilla sembrada en terreno pedregoso, aunque parezca florecer ahora, se marchitará cuando el sol salga con su calor abrasador. Nadie dará fruto con paciencia, excepto aquellos cuyo corazón se ha vuelto buena tierra.

Sin ninguna semilla celestial que les quede, los hombres, al encontrarse entre los piadosos, pueden hablar como santos toda su vida. Pueden, para ganar prestigio, contar sus experiencias, pero sus obras no serán suficientes. Pueden seguir hablando de sus vivencias internas, y aun así vivir descuidando la oración secreta y otros deberes.

II. Quisiera aprovechar esta doctrina para exhortar a todos a perseverar en el deber de la oración. Esta exhortación se enfatiza mucho en la Palabra de Dios. Se enfatiza en el Antiguo Testamento; 1 Crónicas 16:2. «Buscad al Señor y su poder; buscad su rostro continuamente». Isaías 62:7. «Vosotros que invocáis al Señor, no guardéis silencio»; es decir, no guardéis silencio ante la voz de la oración, como se manifiesta en las siguientes palabras: «y no le deis descanso hasta que establezca a Jerusalén y la convierta en motivo de alabanza en la tierra». El antiguo Israel es reprendido por cansarse del deber de la oración. Isaías 43:22. «Pero tú, Jacob, no me has invocado; te has cansado de mí, Israel».

La perseverancia en el deber de la oración se enfatiza mucho en el Nuevo Testamento; como en Lucas 18:10 al principio: «Es necesario que el hombre ore siempre, y no desmaye»; es decir, no debe desanimarse ni cansarse del deber, sino perseverar siempre en él. También en Lucas 21:36: «Velad, pues, en todo tiempo, orando». Tenemos el ejemplo de Ana, la profetisa, en Lucas 11:10. 36, etc. quien, aunque vivió más de cien años, nunca se cansó de este deber. Se dice: «No se apartó del templo, sino que sirvió a Dios con ayunos y oraciones, día y noche». Cornelio también es elogiado por su constancia en este deber. Se dice que oraba a Dios siempre; Hechos x. 2. El apóstol Pablo, en sus epístolas, insiste mucho en la constancia en este deber; Romanos xii. 12. «Perseverando en la oración». Efesios vi. 18,19. «Orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda perseverancia». Colosenses iv. 2. «Perseverad en la oración, y velad en ella». 1 Tesalonicenses v. 17. «Orad sin cesar». En el mismo sentido el apóstol Pedro, 1 Pedro iv. 7. «Velad en oración». Así insiste abundantemente la Escritura en que perseveremos en el deber de la oración, lo cual demuestra la gran importancia de dicha perseverancia. Si, como se ha demostrado en la doctrina, actúan de forma contraria, debemos cuidarnos de esta levadura.

Pero consideremos aquí, en particular, los siguientes puntos como motivos para perseverar en este deber:

1. Que la perseverancia en el cumplimiento del deber es necesaria para la salvación, y así se declara abundantemente en las Sagradas Escrituras, como en Isaías 64:5: «Saldrás al encuentro de los que se alegran y obran justicia, de los que se acuerdan de ti en tus caminos. He aquí, te enojas, porque hemos pecado; en ellos hay perseverancia, y seremos salvos». Hebreos 10. 38, 39. «Ahora bien, el justo vivirá por la fe; pero si alguno retrocede, mi alma no se complace en él. Pero nosotros no somos de los que retroceden para perdición, sino de los que creen para salvación del alma.» Romanos 11 22. «Contemplad, pues, la bondad y la severidad de Dios: severidad para con los que cayeron, pero bondad para contigo, si permaneces en su bondad; de lo contrario, tú también serás cortado…» Así se dice en muchos otros pasajes.

Muchos, al creerse convertidos, parecen imaginar que su obra está hecha y que no necesitan nada más para ir al cielo. En efecto, la perseverancia en la santidad de vida no es necesaria para la salvación, como la justicia por la cual se obtiene el derecho a la salvación. Tampoco es necesaria la perseverancia real para participar de la justicia por la cual somos justificados. Porque tan pronto como un alma cree en Cristo, o realiza un acto de fe en él, participa de su justicia y de todas las promesas adquiridas por ella.

Pero perseverar en el cumplimiento del deber es necesario para la salvación, como concomitante y evidencia del derecho a la salvación. Nunca hay derecho a la salvación sin ella, aunque no sea la justicia por la cual se obtiene el derecho a la salvación. obtenido. Es necesario para la salvación, como consecuencia necesaria de la verdadera fe. Es una evidencia que acompaña universalmente a la rectitud, y su ausencia es una evidencia infalible de la falta de rectitud. Salmo 125:4, 5. Allí se distingue a los buenos y rectos de corazón de los que se apartan o se desvían: «Haz bien, Señor, a los buenos y a los rectos de corazón. En cuanto a los que se desvían por caminos torcidos, el Señor los sacará con los que hacen iniquidad. Pero la paz será sobre Israel. Se menciona como evidencia de que los corazones de los hijos de Israel no estaban bien con Dios, que no perseveraron en los caminos de la santidad. Salmo 78:8: «Una generación que no puso su corazón recto, y cuyo espíritu no fue firme con Dios».

Cristo da esto como una característica distintiva de quienes son verdaderamente sus discípulos, y de una fe verdadera y salvadora: que va acompañada de perseverancia en la obediencia a la palabra de Cristo. Juan 8:31: «Entonces Jesús dijo a los judíos que habían creído en él: Si permanecéis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos». Esto se menciona como evidencia necesaria del interés en Cristo. Hebreos 3:14: «Somos hechos partícipes de Cristo, si mantenemos firme hasta el fin la confianza que tuvimos al principio».

La perseverancia no solo es un concomitante necesario y una evidencia del derecho a la salvación, sino también un requisito indispensable para la posesión efectiva de la vida eterna. El único camino al cielo es el camino angosto que lleva a la vida. Por eso, Cristo exhorta a la iglesia de Filadelfia a perseverar en la santidad, considerando que era necesario para obtener la corona. Apocalipsis 3:11: «Retén lo que tienes, para que nadie te quite la corona». Es necesario no solo que las personas hayan caminado alguna vez en el camino del deber, sino que se las encuentre haciéndolo cuando Cristo venga. Lucas 9:43: «Bienaventurado aquel siervo a quien su señor, cuando venga, lo encuentre haciendo así». La perseverancia hasta el fin suele ser condición para la salvación. Mateo 10:22: «El que persevere hasta el fin, este será salvo». Y Apocalipsis 2:10: «Sé fiel hasta la muerte, y te daré la corona de la vida».

2. Para tu propia perseverancia en el camino del deber, es necesario tu cuidado y vigilancia. Porque aunque se promete que los verdaderos santos perseverarán, aún así... Esto no significa que su cuidado y vigilancia no sean necesarios para ello, pues su cuidado en guardar los mandamientos de Dios es lo prometido. Si los santos descuidaran el cuidado, la vigilancia y la diligencia para perseverar en la santidad, esa falta de cuidado y diligencia constituiría en sí misma una falta de santidad. Quienes no perseveran en la vigilancia y la diligencia, no perseveran en la santidad de vida, pues la santidad de vida consiste en gran medida en la vigilancia y la diligencia para guardar los mandamientos de Dios. Es una promesa del pacto de gracia que los santos guarden los mandamientos de Dios (Ezequiel 11:19-20). Sin embargo, esto no significa que no deban cuidar de guardar estos mandamientos ni cumplir con su deber. Así pues, la promesa de Dios de que los santos perseverarán en la santidad no significa que no sea necesario que tengan cuidado para no desviarse.

Por lo tanto, las Escrituras advierten abundantemente a los hombres que vigilen. ellos mismos diligentemente, y tener cuidado serio para que no se aparten. 1 Cor. xv. 13. "Velad, estad firmes en la fe, comportaos como hombres, sed fuertes." 1 Cor. x. 12. "El que piensa estar firme, tenga cuidado de no caer." Heb. iii. 12, 13, 14. "Tened cuidado, hermanos, de que no haya en alguno de vosotros un corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo; sino exhortaos unos a otros cada día, mientras aún está llamado hoy, para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado. Porque somos hechos partícipes de Cristo, si mantenemos firme hasta el fin la confianza que recibimos al principio. Hebreos 4:1. «Temamos, pues, que nos haya quedado la promesa de entrar en su reposo, no sea que alguno de vosotros parezca quedarse corto». 2 Pedro 3:17. «Por tanto, amados, sabiendo esto de antemano, guardaos de que, arrastrados por el error de los impíos, no caigáis de vuestra firmeza». 2 Juan 5:8. «Mirad por vosotros mismos, para que no perdamos lo que hemos hecho, sino que recibamos una recompensa completa».

Así se ve con qué insistencia las Escrituras exhortan a los cristianos a cuidarse diligentemente para no desviarse. Y ciertamente estas advertencias no carecen de razón.

Las Escrituras insisten particularmente en la vigilancia para perseverar en el deber de la oración. «Velad y orad», dice Cristo; lo cual implica que debemos velar en la oración, como dice el apóstol Pedro en 1 Pedro 12:17. iv. 7. Esto implica que debemos estar atentos a la negligencia en la oración, así como a otros pecados. El apóstol, en los pasajes ya mencionados, nos exhorta a orar con toda constancia, perseverando en la oración y manteniéndonos vigilantes. No es de extrañar que los apóstoles insistieran tanto en la perseverancia en la oración, pues existen muchas tentaciones para descuidar este deber: primero, ser inconstantes y, de vez en cuando, omitirlo; luego, descuidarlo por completo. El diablo busca alejarnos de Dios e impedirnos acudir a Él en oración. Estamos rodeados de objetos, ocupaciones y distracciones tentadoras; en particular, nos encontramos con muchas cosas que constituyen grandes tentaciones para descuidar este deber.

3. Para motivarte a perseverar en el deber de la oración, considera cuánta necesidad tienes siempre de la ayuda de Dios. Si quienes antes cumplían con este deber lo abandonan, el lenguaje de la oración se vuelve cada vez más cauteloso. Es decir, que ahora ya no necesitan la ayuda de Dios, que ya no tienen ocasión de acudir a Él con peticiones y súplicas: cuando en verdad es en Dios donde vivimos, nos movemos y existimos. No podemos respirar sin su ayuda. Necesitan su ayuda cada día para satisfacer sus necesidades materiales; y especialmente la necesitan continuamente para la salvación de sus almas. Sin su protección, caerían inmediatamente en manos del diablo, que siempre está presente como un león rugiente, listo, cuando se le permite, para abalanzarse sobre las almas de los hombres y devorarlas. Si Dios preservara sus vidas, pero los abandonara y los dejara a su suerte, serían sumamente desdichados: sus vidas serían una maldición.

Quienes se convierten, si Dios los abandonara, pronto caerían por completo del estado de gracia a un estado aún más miserable que el que tenían antes de su conversión. No tendrían fuerza propia para resistir a esos poderosos enemigos que los rodean. El pecado y Satanás los arrastrarían de inmediato, como una poderosa inundación. si Dios los abandonara. Necesitas provisiones diarias de Dios. Sin Dios no puedes recibir luz espiritual ni consuelo, no puedes ejercer gracia, no puedes dar fruto. Sin Dios tus almas se marchitarán y languidecerán, y se hundirán en un estado de lo más miserable. Necesitas continuamente las instrucciones y la dirección de Dios. ¿Qué puede hacer un niño pequeño, en un vasto desierto aullante, sin alguien que lo guíe y lo conduzca por el camino correcto? Sin Dios pronto caerás en trampas, pozos y muchas calamidades fatales. Por lo tanto, viendo que necesitas continuamente la ayuda de Dios, cuán razonable es que la busques continuamente en Él y reconozcas perseverantemente tu dependencia de Él, recurriendo a Él, exponiéndole tus necesidades y ofreciéndole tus peticiones en oración. Consideremos cuán miserables seríamos si dejáramos de orar, y Dios al mismo tiempo dejara de cuidarnos o de brindarnos más provisiones de su gracia. Por nuestra constancia en la oración, no podemos ser provechosos para Dios; y si lo dejamos de lado, Dios no sufrirá daño alguno: Él no necesita nuestras oraciones; Job 10:6-7. Pero si Dios deja de cuidarnos y ayudarnos, inmediatamente nos hundimos: No podemos hacer nada; No podemos recibir nada sin Él.

4. Consideremos el gran beneficio de una asistencia constante, diligente y perseverante a este deber. Es uno de los medios más grandes y excelentes para nutrir la nueva naturaleza y para que el alma florezca y prospere. Es un excelente medio para mantener una relación cercana con Dios y para crecer en el conocimiento de Él. Es el camino hacia una vida de comunión con Dios. Es un excelente medio para apartar el corazón de las vanidades del mundo y para que la mente se concentre en el cielo. Es una excelente protección contra el pecado y las artimañas del diablo, y un poderoso antídoto contra el veneno de la antigua serpiente. Es un deber mediante el cual se obtiene fortaleza de Dios contra las concupiscencias y corrupciones del corazón, y las trampas del mal. mundo.

Tiene una gran tendencia a mantener el alma en un estado de vigilia y a guiarnos a una estricta comunión con Dios, y a una vida fructífera en buenas obras que adornen la doctrina de Cristo y hagan brillar nuestra luz ante los demás, de modo que, al ver nuestras buenas obras, glorifiquen a nuestro Padre que está en los cielos. Y si se cumple con este deber de forma constante y diligente, será un deber muy agradable. La negligencia y la inconstancia en su cumplimiento son las causas que lo convierten en una carga tan pesada para algunas personas. Su pereza en él, naturalmente, genera aversión y una gran indisposición hacia el deber. Pero si se cumple con constancia y diligencia, es uno de los mejores medios para llevar no solo una vida cristiana y amable, sino también una vida placentera; una vida de dulce comunión con Cristo y del abundante disfrute de la luz de su rostro.

Además, el gran poder que tiene la oración, cuando se realiza con la debida atención, con Dios es digno de atención. Por medio de la oración, los hombres llegan a ser como Jacob, quien, como príncipe, tenía poder ante Dios y prevaleció cuando luchó con Él por su bendición. Vea el poder de la oración representado en Santiago 5:16, 18. Por estas cosas, podrá comprender cuánto perderá si descuida este gran deber de invocar a Dios; y cuán perjudicial será para sus propios intereses si lo hace. Concluyo mi discurso con dos indicaciones para la constancia y la perseverancia en este deber.

1. Esté atento a los primeros indicios de descuido de este deber. Quienes lo han practicado durante un tiempo y luego lo descuidan, suelen abandonarlo gradualmente. Mientras sus convicciones y afectos religiosos perduran, son muy constantes en su oración, y ningún asunto mundano, compañía o distracción los distrae. Pero a medida que sus convicciones y afectos comienzan a desvanecerse, empiezan a buscar excusas para descuidarlo ocasionalmente. Ahora están tan apurados; ahora tienen tales y cuales cosas que atender; o ahora hay tales Los inconvenientes en el camino los llevan a convencerse de que pueden omitir la oración por esta vez sin problema. Después, suele ocurrir que tienen algún obstáculo, algo que consideran una excusa válida. Al cabo de un tiempo, una excusa menor se vuelve suficiente. Así, la persona, poco a poco, va adquiriendo el hábito de descuidar la oración y se vuelve cada vez más reacia a ella. Incluso cuando la realiza, lo hace de una manera tan pobre, apática, insensible y miserable, que piensa que es mejor no rezar en absoluto. De esta forma, convierte su propia apatía y desgana en una excusa para descuidarla por completo, o al menos para vivir en gran medida descuidándola. Así, Satanás y las propias corrupciones humanas los seducen y los llevan a la ruina.

Por lo tanto, cuidado con los primeros indicios de negligencia: resistan las tentaciones; tengan cuidado con las excusas que empiezan a aceptar. Manténganse vigilantes para cumplir con el deber con firmeza. No cedan ni un ápice. Porque ceder, aunque sea poco, es como ceder ante un enemigo en el campo de batalla; el primer indicio de retirada anima enormemente al enemigo y debilita a los soldados que se retiran.

2. Les pido que abandonen todas aquellas prácticas que, según su experiencia, les indisponen al deber de la oración secreta. Examinen las cosas que se han permitido y pregúntense si han tenido este efecto. Pueden repasar su comportamiento pasado y, sin duda, con imparcialidad, juzgar las prácticas y conductas que se han permitido.

En particular, los jóvenes deben examinar su forma de relacionarse y las diversiones en las que se han involucrado con sus compañeros. Solo les pido que se pregunten a sí mismos qué efecto han tenido estas cosas con respecto a su asistencia al deber de la oración secreta. ¿Acaso no han descubierto que tales prácticas han tendido a descuidar este deber? ¿No han descubierto que después de ¿Acaso no te has sentido más reacio a ello, menos concienzudo y diligente en su práctica? ¿No han sido, de vez en cuando, la causa de tu descuido?

Si no puedes negar que esto es así, entonces, si buscas el bien de tu alma, abandona estas prácticas. Por mucho que las justifiques, como que no causan daño o que hay un tiempo para todo, si encuentras daño en sus consecuencias, es hora de abandonarlas. Y si valoras el cielo más que un poco de diversión mundana; si le das mayor valor a la gloria eterna que a un baile o una canción, las abandonarás.

Si estas cosas son lícitas en sí mismas, pero tu experiencia demuestra que conllevan las consecuencias que acabo de mencionar, eso es suficiente. Es lícito disfrutar de tu mano derecha y tu ojo derecho; pero si, por experiencia, descubres que te hacen pecar, es hora de que te los quites. Saca uno y arranca el otro, pues preferirías ir al cielo sin ellos que ir al infierno con ellos, a ese lugar de tormento donde el gusano no muere y el fuego no se apaga.