---
publish: true
type: article
title: El Día del Señor en público
author: "[[Ezekiel Hopkins]]"
parent: "[[El Día del Señor]]"
journal: "[[Portavoz de la gracia]]"
related:
  - "[[El Día del Señor]]"
  - "[[Vida cristiana]]"
---

El Día del Señor en público

Ezekiel Hopkins (1634-1690)

Considere en qué deberes tiene que ocuparse en y para la adoración pública y solemne a Dios en este día. Porque de ellos consiste la mayor y principal parte de la santificación.

Menciono en primer lugar esto como lo más destacado. Porque de hecho, mientras —por la misericordia de Dios— tengamos la dispensación19 pública y libre de evangelio, no debemos despreciar ni darle la espalda a esta comunión visible de la Iglesia. Más bien, honremos y hagamos nuestra la libertad del evangelio por medio de nuestra asistencia constante y conscientes del privilegio de hacerlo, no sea que, por despreciar la misericordia de Dios al dárnosla tan públicamente, lo provoquemos… Ahora bien, los deberes públicos que son necesarios para santificar el Día del Señor como corresponde, son estos:

**1. Oración afectuosa, haciendo nuestra la oración del pastor, nuestro vocero ante Dios, al igual que el vocero de Dios hacia nosotros.** Porque, así como tiene el deber de anunciarnos la voluntad soberana y sus mandamientos [de Dios], tiene también el de presentar nuestras peticiones ante su Trono de Gracia. Nos corresponde tomar cada petición y lanzarla a lo Alto con nuestros anhelos más sinceros y de concluirla y sellarla con un afectuoso _Amén_: “Que así sea”. Porque, aunque es sólo el pastor el que las eleva en voz alta, no es él sólo quien ora, sino toda la congregación con él. Cualquier petición que no vaya acompañada de nuestro más sincero y cordial afecto, es una burla a Dios como si nuestra propia boca la hubiera pronunciado sin que haya salido de lo profundo del corazón. Esto es pura hipocresía. Consideremos qué promesa es para el cristiano cuando ora a solas: “todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, él os lo dé” (Jn. 15:16; 16:23). ¡De cuánta eficacia son, entonces, las oraciones unidas de los santos cuando unen sus intereses y ponen todo su fervor en presentarlos a una voz ante el Trono de Gracia! Cuando nos disponemos a participar de la oración pública no lo hagamos como simples oyentes, sino como participantes: Tenemos nuestra parte en ella. Y cada petición que es presentada a Dios debe emanar de nuestro corazón y nuestra alma. Si [esto] cumplimos con afecto, podemos estar seguros de que lo que es ratificado por tantas oraciones e intercesiones aquí en la tierra, será también confirmado en el cielo. Porque nuestro Salvador nos ha dicho: “Si dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de cualquiera cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que está en los cielos” (Mt. 18:19).

**2. Nuestra atención reverente a la Palabra de Dios, ya sea leída o predicada, es otro deber público necesario para la santificación del Día del Señor.** Esto se cumplía también en la época de la Ley, antes de la venida de Cristo al mundo: “Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leído cada día de reposo” (Hch. 15:21). Las sinagogas se edificaban con ese propósito: así como su templo era el lugar principal de su adoración legal y ceremonial, éstas eran para su adoración moral y natural. En el templo, principalmente ofrecían sacrificios; en sus sinagogas, oraban, leían y escuchaban. Así como sucede en la actualidad con nuestras iglesias locales, cada ciudad y casi cada aldea, contaba con una, donde el pueblo se reunía el día de reposo para escuchar la lectura y la exposición de alguna porción de la Ley. Con mucha más razón, nos toca ahora a nosotros ocuparnos de observar este mandamiento, en estos, los tiempos del evangelio, en que Dios nos requiere una mayor medida de conocimiento espiritual y se nos declaran con más claridad los misterios de la salvación. ¡Y que se seque la lengua y se silencie para siempre la boca del que se atreve a decir algo despectivo y denigrante de este mandamiento santo! ¡La Palabra dice tantas cosas excelentes acerca de la predicación del evangelio! Éste es “poder de Dios” (1 Co. 1:18). Es la salvación para “los creyentes” (1 Co. 1:21). Es el dulce “olor de su conocimiento” (2 Co. 2:14). ¡Ciertamente todo aquel que la denigra, rechaza el consejo de Dios y el único medio establecido para alcanzar la fe y obtener la salvación eterna! porque “la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios” (Ro. 10:17).

**3. Otro deber público relacionado con la santificación del Día del Señor es el canto de los Salmos.** Porque siendo este día una fiesta para Dios, un día de gozo y alegría espiritual, ¿de qué mejor manera podemos testificar de nuestro gozo que con nuestras melodías? “¿Está alguno alegre?”, pregunta Santiago, “Cante alabanzas”, responde (Stg. 5:13). Por lo tanto, dejemos que los espíritus profanos se burlen de esto como les plazca, no por eso deja de ser un deber muy celestial y espiritual. ¡La Biblia dice que los santos ángeles y el espíritu de los justos en el cielo cantan aleluyas eternas al Gran Rey! Y si nuestro Día del Señor es como el del cielo y la obra del Día del Señor representa para nosotros la obra sempiterna de estos espíritus bienaventurados, ¿qué mejor manera puede haber que cantar alabanzas a Aquel que está sentado en su trono y alCordero, nuestro Redentor? Esto es unirnos al coro celestial en su obra celestial y observar el Día del Señor _aquí_, como el día de reposo eternal _allá_, hasta donde la imperfección de la tierra puede parecerse a la gloria y la perfección del cielo.

**4. Otro deber público que santifica al Día del Señor es la administración de las [ordenanzas], especialmente la de la Cena del Señor.**Y por eso, la Palabra menciona: “El primer día de la semana, reunidos los discípulos para partir el pan, Pablo les enseñaba” (Hch. 20:7). En dichas reuniones se celebraba la Santa Cena y se enseñaba la Palabra, lo cual implica que la intención principal de sus reuniones era participar de la Cena del Señor. En esas ocasiones, el Apóstol les instruía por medio de la predicación. Según los registros de la Iglesia, es indudable que era la costumbre apostólica primitiva participar de esta ordenanza muy sagrada cada Día del Señor y que sus reuniones eran principalmente para esto, a lo cual se anexaron la oración y la predicación. Me temo, señores, que uno de los grandes pecados de nuestra época, no sólo es la desatención y el desprecio de esta ordenanza por parte de algunos, sino también que pocas veces se celebra en conjunto. El Apóstol, donde habla de esta institución sagrada, indica que debiera celebrarse a menudo: “todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa” (1 Co. 11:26). Aunque esta ordenanza se administre solo ocasionalmente, consideremos que deshonra [algunos demuestran] a Cristo [cuando] ya no participan de ella o muy raramente lo hacen. Ya no seguiré insistiendo en esto, sino que lo dejo entre Dios y la propia conciencia de los lectores porque si la persuasión o la demostración misma pudieran prevalecer contra la resolución, ya lo hubiera hecho, porque bastante se ha dicho muchas veces por lo que de nada vale que yo siguiera quejándome de esto.

Y aquí termino con lo que tengo que decir sobre la santificación del Día del Señor, en lo que concerniente a los deberes públicos de adoración y servicio a él.

Tomado de _The Works of Exequiel Hopkins_ (Las obras de Ezequiel Hopkins), Tomo 1, de dominio público.

Reconozco que antes de conocer al Señor, a nuestras mentes jóvenes les parecía aburrido leer la Biblia, escuchar sermones y guardar los días de reposo santo. Pero ahora que hemos venido a Cristo y él nos ha salvado, ahora que somos suyos, el primer día de la semana… ¡se ha convertido en una fiesta! Esperamos con ansiosa alegría que llegue un domingo tras otro.—_Charles H. Spurgeon_

[^19]: Dispensación - Acto de distribución o dispensación. Aquí, a través de la predicación y la literatura.