---
publish: true
type: resources
class: creed
related:
  - "[[Gracia Soberana Orizaba]]"
  - "[[Teología de Gracia Soberana Orizaba]]"
  - "[[Ministerio pastoral]]"
  - "[[Liderazgo]]"
  - "[[Misiones y plantación de iglesias]]"
dg-publish: true
---

#### 11.1 Introducción

El liderazgo es un don del Señor y debe ser honrado y cultivado en nuestra unión eclesiástica. El Equipo de Liderazgo Nacional es designado y facultado por el Concilio de Ancianos con el propósito expreso de brindar un liderazgo que sea bíblico, humilde, lleno de fe, sabio y centrado en el evangelio. Los miembros del Equipo Nacional de Liderazgo no ocupan un cargo especial además del de anciano, sino que son ancianos (u hombres con cualificaciones similares) cuyos dones para un liderazgo más amplio son reconocidos por otros ancianos. Como tal, el Equipo de Liderazgo Nacional es responsable ante el Concilio de Ancianos.

#### 11.2 Cualificaciones

Las cualificaciones específicas serán determinadas por el Concilio de Ancianos. Como mínimo, un miembro del Equipo de Liderazgo debe ser un hombre y miembro de una iglesia de Gracia Soberana de México y, por lo tanto, responsable ante sus ancianos por su integridad moral. Los miembros del Equipo de Liderazgo Nacional normalmente serán ordenados e instalados como ancianos en su respectiva iglesia local.

#### 11.3 Responsabilidades del equipo de liderazgo nacional

##### 11.3.1 El mandato

Facilitar y liderar como equipo en la ejecución de los aspectos centrales de la misión de Gracia Soberana México según sus valores bajo la supervisión del Concilio de Ancianos en colaboración con nuestras iglesias y sus ancianos, específicamente haciendo todo lo que les delegue el Concilio de Ancianos y bajo su supervisión. Los miembros del Equipo de Liderazgo Nacional deben cumplir con lo que el Libro de Gobierno de México ordena explícitamente y abstenerse de lo que prohíbe explícitamente, mientras operan con sabiduría bíblica en todos los demás asuntos. La siguiente lista representa las responsabilidades principales del Equipo de Liderazgo Nacional y se puede resumir bajo los títulos de misión, doctrina, valores y colaboración; sin embargo, no pretende ser una descripción exhaustiva de sus acciones.

##### 11.3.2 Con respecto a la misión:

- 11.3.2.1 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos de México, capacitar a plantadores de iglesias y coordinar la plantación de nuevas iglesias;
- 11.3.2.2 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos de México, coordinar el cuidado de los pastores e iglesias de Gracia Soberana de México;
- 11.3.2.3 En cooperación con la Asamblea Nacional de Ancianos, identificar, investigar, aprobar y facilitar todas las adopciones de iglesias.

##### 11.3.3 Con Respecto a Nuestra Doctrina y Valores:

- 11.3.3.1 Proporcionar instrucción teológica y pastoral continua a los pastores de Gracia Soberana de México;
- 11.3.3.2 En conjunto con el Comité de Teología de las Iglesias de Gracia Soberana, mantener los Estándares de Ordenación de Gracia Soberana.
- 11.3.3.3 En conjunto con el Concilio de Ancianos, administrar la Declaración de Fe de Gracia Soberana;
- 11.3.3.4 Ayudar a los pastores de Gracia Soberana México a procesar las controversias y los eventos de actualidad con sabiduría y discernimiento bíblico;
- 11.3.3.5 Mantener el Registro de Ordenaciones Terminadas de Iglesias Gracia Soberana de México, es decir, aquellas ordenaciones que han sido suspendidas, renunciadas y desautorizadas (LG 2.8.1).

##### 11.3.4 Con respecto a nuestra asociación:

- 11.3.4.1 Desarrollar recursos para el ministerio dentro de Gracia Soberana de México;
- 11.3.4.2 Planificar y ejecutar las conferencias de Gracia Soberana de México;
- 11.3.4.3 Coordinar actividades y ministerio entre Regiones y/o iglesias;
- 11.3.4.4 Comunicar, según lo consideren necesario, a nombre de las Iglesias Gracia Soberana de México al mundo en general con respecto a los valores compartidos, las creencias, los lineamientos y estándares de las Iglesias Gracia Soberana contenidos en la Declaración de Fe y en el Libro de Gobierno de México. También pueden comunicar sobre asuntos tales como nuestras prácticas, historia, operaciones, conducta pastoral y prioridades denominacionales y necesidades presentes o emergentes;
- 11.3.4.5 Facilitar la comunicación y cooperación entre iglesias y líderes dentro de Gracia Soberana de México;
- 11.3.4.6 Administrar la recaudación y distribución de los recursos financieros de Gracia Soberana de México bajo la supervisión del Concilio de Ancianos;
- 11.3.4.7 Tomar la iniciativa con respecto a la recaudación de fondos;
- 11.3.4.8 Proporcionar liderazgo en conjunto con el Concilio de Ancianos cuando se necesiten acciones o declaraciones oportunas para servir a las iglesias de Gracia Soberana en México, y para manejar las necesidades inmediatas que surjan.

#### 11.4 Personal de apoyo

El Concilio de Ancianos, en consulta con el Líder Nacional, determina quiénes formarán el Equipo de Liderazgo Nacional. Como mínimo, el Equipo de Liderazgo Nacional debe incluir un Líder Nacional. El resto del Equipo de Liderazgo Nacional debe contar con el personal suficiente para cumplir la función designada.

##### 11.4.1 Líder Nacional

El Líder Nacional debe utilizar sus dones de liderazgo para inspirar e impartir una visión a Gracia Soberana de México, lo que resultará en una participación gozosa en su misión compartida y en el aprecio de su doctrina y valores compartidos. Él debe motivar, alentar y exhortar a las iglesias de Gracia Soberana de México a cumplir con sus compromisos compartidos y debe advertirnos contra tentaciones culturales o inconsistencias internas con su doctrina y valores.

El Líder Nacional es el directivo que preside el Equipo de Liderazgo Nacional que responde directamente al Concilio de Ancianos. Debe ser un anciano de una iglesia local de Gracia Soberana de México. Él debe ser confirmado por mayoría simple del Concilio de Ancianos. Es responsable de:

- 11.4.1.1 Asegurar el funcionamiento exitoso del Equipo de Liderazgo Nacional a través de la planificación estratégica, el apoyo, la evaluación y la comunicación a nivel nacional.
- 11.4.1.2 Facilitar el funcionamiento exitoso de nuestra forma de gobierno y de la misión a nivel nacional, garantizando que el Equipo de Liderazgo Nacional apoye e interactúe con las Regiones y con las iglesias asociadas a nivel nacional.
- 11.4.1.3 Supervisar y apoyar la recaudación de fondos para Gracia Soberana de México.
- 11.4.1.4 Servir como presidente del Concilio de Ancianos, supervisando las reuniones oficiales y coordinando todas sus funciones clave. Podrá nombrar temporalmente un Presidente Especial de su elección para que actúe en su lugar. Si el Líder Nacional no puede nombrar un Presidente Especial cuando sea necesario, el Concilio de Ancianos nombrará a uno de su elección.
- 11.4.1.5 Servir como punto de contacto autorizado para todas las funciones ministeriales del Equipo de Liderazgo Nacional.
- 11.4.1.6 Promover la salud y la pluralidad del Equipo de Liderazgo Nacional y maximizar la eficacia de cada miembro del Equipo de Liderazgo Nacional.
- 11.4.1.7 Informar anualmente al Concilio de Ancianos sobre el estado de la unión de iglesias Gracia Soberana de México, incluyendo una evaluación completa y planes para el progreso de la misión junto con todos los datos financieros, legales y estadísticos relevantes.
- 11.4.1.8 Aprobar Iglesias Candidatas en la Nación de México (LG-12.2.3.1) mediante la firma de la Carta de Intención de la Nación de México (LG-12.4).
- 11.4.1.9 Puede poner fin voluntariamente a asociaciones provisionales con cualquier Iglesia Candidata de la Nación de México (LG-12.2.3.3).
- 11.4.1.10 Recomendar iglesias al Concilio de Ancianos para obtener el estatus de Iglesia Asociada de la Nación Mexicana.

##### 11.4.2 Autoridad del Equipo de Liderazgo Nacional

Excepto el Líder Nacional, cualquier miembro del Equipo de Liderazgo Nacional puede ser despedido de su cargo por mayoría de votos del Concilio de Ancianos.

##### 11.4.3 Suspensión y Remoción del Líder Nacional

El Líder Nacional podrá ser suspendido a discreción exclusiva del Concilio de Ancianos. Sin embargo, no podrá ser removido definitivamente de su cargo sin la aprobación de la mayoría del Concilio de Ancianos.

##### 11.4.4 Comités y Equipos del Equipo de Liderazgo Nacional

- 11.4.4.1 Para apoyar las funciones del Equipo de Liderazgo Nacional, sus miembros podrán establecer comités o equipos.
- 11.4.4.2 Los miembros de comités o equipos no necesitan ser nominados por ningún comité de nominaciones. Podrán ser seleccionados por el Equipo de Liderazgo Nacional o sus miembros.
- 11.4.4.3 Los comités o equipos ad hoc establecidos por el Equipo de Liderazgo Nacional sirven en calidad de asesores y asistentes, no en lugar de ningún miembro del Equipo de Liderazgo Nacional, ni pueden tener autoridad alguna que ya ha sido asignada en el Libro de Gobierno de México.
