---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 12 – LO QUE SE REQUIERE PARA RECIBIR EL SACRAMENTO
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

SERMÓN 12 – LO QUE SE REQUIERE PARA RECIBIR EL SACRAMENTO

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Agregaré algo a un punto particular, del cual hablé el último día, con respecto a personas que se retiran de tal congregación donde no podían recibir todas las ordenanzas de Jesucristo.

Como ahora, si yo estuviera en una iglesia donde sólo pudiera tener una parte del sacramento, supongamos que me trataran como los papistas hacen con la gente, es decir, les darán el pan y no el vino, ciertamente yo no estaba obligado a quedarme con ellos entonces, pero estaba obligado a ir a donde pudiera recibir todo el sacramento. Entonces, si una iglesia me da una ordenanza y no otra, confieso que mientras haya esperanza de que pueda disfrutarla, y que en cierto modo sean de disfrute, creo que debe haber una gran paciencia para con una iglesia, así como para con una persona en particular; como no debo apartarme de un hombre en particular, donde todavía hay esperanza de su reforma, y que puede resultar bien gracias a mi paciencia, así hacia una iglesia mucho más. pero digo, si no puedo disfrutar, ni tampoco parece haber ninguna esperanza de disfrutar de todas las ordenanzas, ciertamente sería una crueldad forzar a los hombres a quedarse allí, cuando en cualquier otra parte pueden disfrutar de todas las ordenanzas para el bien de sus almas.

Y esto no puede ser cisma, ¿Es esto un cisma? supongamos que un hombre estuviera en un lugar y se uniera a tal comunión, para su beneficio externo puede mudar su vivienda de un lugar a otro, si puede comerciar mejor en otro lugar; entonces ciertamente, si puede tener más ordenanzas para la edificación de su alma, bien puede salirse de una congregación a otra, como puede salirse de un lugar a otro, donde esté mejor. Cristo quiere que todo su pueblo busque la edificación de sus almas; y ¿debo dar cuenta de ese cisma? Cuando un hombre o una mujer simplemente por ternura y un deseo de disfrutar a Jesucristo en todas sus ordenanzas para el beneficio de sus almas, encuentran tal falta para sus almas de todas las ordenanzas, que aunque pueden tener algunas en un lugar, sin embargo, si no pueden tenerlo todo, sus almas no prosperan tanto.

Ahora bien, si esto es todo el fin por el cual se salen para que puedan tener más edificación para sus almas disfrutando más plenamente de las ordenanzas de Cristo, Dios no permita que esto sea considerado un pecado tal que la Escritura lo nota, no, es cisma cuando hay un desgarro violento por malicia, por falta de amor, porque así como la apostasía es un desgarramiento de la cabeza, así el cisma del cuerpo, esto es, cuando es por un espíritu maligno, por envidia o por malicia, por falta de amor, o por cualquier vil fin siniestro, y sobre un fundamento no justo.

Pero ahora, cuando es meramente por amor a Jesucristo, para que pueda tener más edificación para mi alma, y todavía conservo el amor a los santos que están allí como están en una comunión, y en cuanto tienen alguna cosa buena entre ellos, tengo comunión con ellos en eso; sólo deseo con humildad y mansedumbre estar en tal lugar, donde mi alma sea más edificada, donde pueda gozar de todas aquellas ordenanzas que Cristo ha señalado para su Iglesia, ciertamente, aquella alma que pueda dar esta cuenta a Jesucristo por ir de un lugar a otro, serán librados por Jesucristo de tal pecado, como este que el mundo llama cisma; pero la verdad es que esta palabra está en boca de hombres que no entienden lo que significa, y el Diablo siempre tendrá alguna palabra u otra que sea buena sobre ellos, porque hasta ahora ha ganado mucho con ello, por lo que todavía se da cuenta de ganar mucho con palabras y términos, y por lo tanto los hombres deben prestar atención a las palabras y términos que no entienden, y examinar seriamente cuál es el significado de estas palabras, y lo que se sostiene en esas palabras, y por tanto, debe haber una santa comunión; dondequiera que se reciba la Cena del Señor, debe ser recibida en una santa comunión.

Ahora debemos proceder a lo que es principal, y esto es: cuáles son las santas cualidades o disposiciones del alma, junto con los actos adecuados para recibir la Cena del Señor, lo que se requiere en el alma, para la santificación del nombre de Dios en este santo sacramento; hay muchas cosas requeridas.

**1. En primer lugar**, se requieren conocimientos; debo saber lo que hago cuando vengo a recibir este santo sacramento, conocimientos aplicados al trabajo que realizo; cuando algunos de vosotros habéis venido a recibir este sacramento, si Dios os hubiera hablado desde el cielo y os hubiese dicho así, ¿qué hacéis ahora, a qué vais, qué cuenta le hubierais podido dar? Debes entender lo que haces cuando llegas allí.

**(1) Primero** debes poder dar esta cuenta a Dios: Señor, ahora me voy a representar de manera visible y sensible los más grandes misterios de la piedad, esos grandes y profundos consejos de tu voluntad acerca de mi estado eterno, esas grandes cosas en las que los ángeles desean mirar, eso será materia de alabanzas eternas de ángeles y santos en los cielos más altos, para que puedan ser puestos ante mi vista. Señor, cuando he venido a tu palabra, he tenido en mis oídos resonando los grandes misterios de la piedad, las grandes cosas del pacto de gracia, y ahora voy a verlas representadas ante mis ojos en esa ordenanza tuya que tú has designado.

Sí Señor, ahora voy a recibir los sellos de tu bendito pacto, el segundo pacto, el nuevo pacto, los sellos del testimonio y tu voluntad. Voy a tener confirmada a mi alma en tu amor eterno en Jesucristo.

Sí Señor, voy a esa ordenanza en la que espero tener comunión contigo mismo, y la comunicación de tus principales misericordias a mi alma en Jesucristo.

Voy a festejar contigo, a alimentarme del cuerpo y la sangre de Jesucristo.

Sí, ahora voy a poner el sello del pacto de mi parte, para renovar mi pacto contigo, voy a tener comunión con tus santos, a tener el vínculo de comunión con todo tu pueblo para que me sea confirmado, que pueda haber un lazo de unión y amor más fuerte que nunca entre tus santos y yo; estos son los fines por los que voy, este es el trabajo que estoy haciendo ahora.

Por lo tanto, debes entrar en entendimiento, debéis venir con entendimiento, debéis saber lo que estáis haciendo, esto es de lo que habla el Apóstol, cuando habla del discernimiento del cuerpo del Señor; reprende a los corintios por su pecado, y les muestra que eran culpables del cuerpo y la sangre de Cristo, porque no discernieron el cuerpo del Señor, miraron solo los elementos exteriores, pero no discernieron lo que había de Cristo allí, no entendieron la institución de Cristo; no vieron como Cristo estaba bajo esos elementos, tanto representados, como exhibidos a ellos, eso es lo primero, tiene que haber conocimiento y entendimiento.

Y ahora para el conocimiento y entendimiento de la naturaleza del sacramento; es necesario que haya conocimiento en otros puntos de la religión, porque nunca podremos llegar a entender la naturaleza de este sacramento, sin conocer a Dios, y conocernos a nosotros mismos, saber en qué estado estábamos por naturaleza, conocer nuestra caída, conocer el camino de la redención, conociendo a Jesucristo, lo que fue, y lo que ha hecho para hacer una expiación, la necesidad de Jesucristo, y cuál es el camino del pacto que Dios ha designado para llevar las almas de los hombres a la vida eterna. Se deben conocer los puntos principales de la religión, pero especialmente lo que concierne a la naturaleza de un sacramento.

Ahora bien, este conocimiento también debe ser actual, no meramente un conocimiento habitual, sino que debe haber una agitación de este conocimiento, es decir, mediante la meditación, debo estar meditando, tener pensamientos y meditaciones reales de lo que sí sé; esa debe ser la obra de un cristiano al venir a recibir el sacramento, avivar su conocimiento, tener una obra renovada de su conocimiento por medio de pensamientos y meditaciones reales de los puntos principales de la religión, y especialmente de la naturaleza y el fin de esta santa institución, eso es lo primero.

**(2) En segundo lugar**, así como debemos venir con entendimiento, sin lo cual no podemos santificar el nombre de Dios, así también debemos venir con corazones aptos para la obra que estamos a punto de hacer, es decir, porque lo grandioso que está aquí es el quebrantamiento del cuerpo de Cristo, y el derramamiento de su sangre. Una disposición adecuada para esto es el quebrantamiento del corazón, el sentido de nuestro pecado, de esa terrible brecha que el pecado ha abierto entre Dios y el alma; nuestro pecado debe estar sobre nuestros corazones para quebrantarlos. Pero este quebrantamiento debe ser evangélico; debe ser a través de la aplicación de la sangre de Cristo a mi alma. Debo llegar a ser consciente de mi pecado, pero sé especialmente consciente de ello por lo que veo en el santo sacramento, que debe hacerme consciente de mi pecado. Hay muchas cosas que me hacen sensible de mi pecado: la consideración del gran Dios contra el que has pecado, y la maldición de la Ley que se te debe, la ira de Dios que se enfurece contra ti por tu pecado, y esas llamas eternas que están preparadas para los pecadores, esas llamas eternas.

Pero ahora esas no son las cosas que romperán el corazón de una manera evangélica, de una manera misericordiosa; lo principal por lo cual el alma debe llegar a quebrantar su corazón, debe ser el contemplar el mal del pecado en el vaso rojo de la sangre de Jesucristo, el contemplarlo roto, y verdaderamente no hay nada en el mundo que tenga el poder de quebrantar el corazón por el pecado, como la contemplación de lo que debe contemplarse en el santo sacramento; y ese corazón es un corazón duro que puede ver lo que hay que ver, y no quebrantarse en la aprensión del pecado. Cuando veo aquí lo que costó mi pecado, qué precio fue hecho por mi alma, cuando veo el odio de Dios contra el pecado, y la justicia de Dios al no perdonar a su Hijo, sino al quebrantar a su Hijo por mi pecado, y al derramar la sangre de su Hijo por mis pecados.

Veo aquí que la construcción de mi paz con Dios costó más de diez mil mundos, vale la pena. Veo que por mi pecado se abrió tal brecha entre Dios y mi alma, que todos los ángeles en el cielo y los hombres en el mundo nunca podrían reparar esta brecha; sólo el Hijo de Dios, el que era Dios y hombre, que así fue quebrantado por el peso de la ira de su Padre, por mis pecados, pudo hacer esto. La verdad es que, cuando venimos a esta santa comunión, debemos mirar a Cristo como si lo viéramos colgado en la Cruz; supón que hubieras vivido en el tiempo en que Cristo fue crucificado, y hubieras entendido tanto acerca de la muerte de Cristo como ahora lo entiendes, y lo que Cristo era, si es que lo hubieras visto en el jardín, y allí sudando gotas de sangre: agua y sangre, y yacía arrastrándose por tierra, clamando si es posible que pase de mí esta copa: y debiste haberlo seguido hasta la cruz, y han visto sus manos y pies clavados, y su costado traspasado, y la sangre goteando hacia abajo, y lo he oído clamar Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Acaso un espectáculo como este no habría quebrantado tu corazón por tu pecado? La verdad es que hay más, no diré tanto.

Dirás, si tuvieras a Cristo para ser crucificado de nuevo ante tus ojos, si vieras el cuerpo de Cristo colgado en la cruz, y allí lo vieras crucificado, y al oírlo clamar: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?" Pensarían, si sus corazones no se rompieran por el pecado entonces, que eran desesperadamente duros. Sabes que cada vez que has venido a recibir el sacramento, has venido a ver tal lucha, y es un agravamiento tan grande de la dureza de tu corazón si no se ha quebrado ante esta vista, como lo sería si no se hubiera quebrado en dicha pelea.

Leemos en Gálatas 3, de Pablo hablando de la predicación del Evangelio, dice que Cristo fue crucificado delante de los que oyeron la palabra; "¡Oh gálatas insensatos! ¿quién os fascinó para no obedecer a la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado?" No quiere decir que Cristo fue crucificado en Galacia, sino que donde se predicó la palabra, Él fue evidentemente expuesto como crucificado entre ellos; pero ahora, hermanos míos, la crucifixión de Cristo en la palabra, no es una manifestación tan real, evidente y sensible de Cristo crucificado, como cuando se manifiesta en este sacramento, y es lo que obra con más eficacia para quebrantar el corazón, y luego esa otra vista, y la razón que doy es esta:

Porque nunca encuentras que Dios haya apartado eso como una ordenanza, una institución designada con ese fin para que ellos llegasen a considerar eso como el quebrantamiento de sus corazones; ciertamente había una naturalidad en ello, que, si contemplaban a Cristo, podría romper sus corazones, pero no era tal ordenanza, no era un sacramento como este. Ahora bien, siendo esto de una manera sacramental, en el uso de una ordenanza establecida por Jesucristo para exponer sus sufrimientos y todas las riquezas del pacto de gracia para el alma, puede esperarse aquí una bendición mayor que en lo otro, aunque es cierto, lo otro podría obrar poderosamente sobre el corazón; pero sin embargo, siendo esta una gran ordenanza de Cristo en la iglesia, una gran institución de Jesucristo, para la liberación de sus sufrimientos, tiene una bendición más especial que la acompaña.

Toda ordenanza tiene una promesa, y una bendición más especial que cualquier otra cosa que no sea una ordenanza. Así que cuando vienes aquí para contemplar a Cristo crucificado ante ti, no puedes ver a Cristo naturalmente crucificado como en la cruz, pero tienes a Cristo crucificado ante ti a modo de sacramento, a modo de una institución solemne de Jesucristo, que tiene una bendición especial que la acompaña.

Por lo tanto, si el corazón no es quebrantado aquí, hay un agravamiento de la dureza del corazón tan grande como si contempláramos a Jesucristo en la Cruz y nuestro corazón no fuera quebrantado allí, y ciertamente esta es una razón especial por la que se dice que son culpables del cuerpo y la sangre de Cristo los que lo reciben indignamente; como si un hombre hubiera estado entonces vivo, y hubiera estado ante la Cruz, y allí hubiera visto cómo la sangre de Jesucristo fue derramada por el pecado, y no habría sido afectado con eso, sino que si lo hubiera considerado como una cosa común, este hombre, en cierto sentido, se podría haber dicho que era culpable de su muerte, es decir, haberse unido y consentido con los que lo crucificaron.

Porque si un hombre ve a otro cometer un pecado, si él no está afectado por ese pecado, y no conmueve su corazón, puede llegar a ser partícipe de su pecado, así que aquellos que vendrán a ver a Jesucristo crucificado, y no tienen sus corazones conmovidos por la crucifixión de Cristo, en cierto sentido se dice que son culpables del cuerpo y la sangre de Jesucristo; y eso es lo segundo, el quebrantamiento del Espíritu es adecuado a la luz de un Cristo quebrantado.

**(3) La tercera cosa** que hay que hacer aquí para santificar el nombre de Dios, es purgar y limpiar el corazón del pecado, debería haber una verdadera limpieza y purga del corazón del pecado. Los judíos en su Pascua debían echar fuera toda levadura, y los que escriben sobre la costumbre de los judíos, dicen que ellos solían hacer tres cosas al echar fuera su levadura.

Hacían una búsqueda diligente de la levadura, encendían velas para mirar por todos los rincones, para que no quedara ni un poco de levadura en la casa.

Cuando la encontraban, la echaban fuera.

Usaban una execración, se maldecían a sí mismos si voluntariamente guardaban levadura en la casa.

Así que, hermanos míos, cuando venimos a participar de esta santa ordenanza, debe haber una inquisición diligente por el pecado, porque el pecado en las Escrituras se compara con la levadura; debes buscar diligentemente qué pecado hay en tu corazón, en cualquiera de las facultades de tu alma, qué pecado hay en tus pensamientos, en tu conciencia, en tu entendimiento, en tu voluntad, en cualquiera de tus afectos, qué pecado ha habido en tu vida, qué pecados familiares, qué pecados personales

Debes hacer una búsqueda diligente para ver que no haya alguna levadura, algún mal en tu corazón; y cualquier pecado que llegues a encontrar en tu corazón, debe haber un rechazo, es decir, tu alma debe oponerse a él con todas tus fuerzas; cualquier pecado amado, cualquier pecado lucrativo, cualquier cosa que te suceda, tu alma debe renunciar a ese pecado tuyo, sí, y en una especie de execración de ti mismo, así Señor, como siempre espero recibir algún bien por este cuerpo y sangre de Cristo, que ahora vengo a recibir, así Señor, aquí profeso contra todo pecado que he hallado en mi corazón. Deseo enterarme de todo, y profesar en contra de todo, y renunciar a todo, y haría lo máximo que pueda para liberar mi alma completamente, de todo pecado conocido o amado; oh, que no quede ninguno en mi corazón, esta debe ser la disposición del alma que viene aquí, y debe ser así o de lo contrario no podemos santificar el nombre de Dios, porque no hay nada más adecuado que esta disposición para recibir el sacramento; porque venimos aquí a profesar que reconocemos que el pecado costó tanto, que costó la sangre del Hijo de Dios.

Ahora bien, esto no puede sino hacer que el corazón renuncie al pecado. Si en verdad creo que el pecado ha costado la sangre de Cristo, que le costó a Él tan caro, que afectó al cielo y a la tierra, que debe haber una forma tan poderosa y maravillosa de satisfacción para Dios por mi pecado cometido contra Él, ciertamente el pecado tiene un mal terrible en Él; oh, que nunca tenga que ver con tal pecado que fue la causa de tales sufrimientos a mi Salvador, que derramó su sangre.

Si sucediera que vieras un cuchillo que cortó la garganta de tu hijo más querido, ¿no se levantaría tu corazón contra ese cuchillo? Supón que llegas a una mesa, y hay un cuchillo puesto en tu plato, y te dicen, este es el cuchillo que cortó la garganta de tu hijo, o Padre, si pudieras usar ese cuchillo como otro cuchillo ¿No diría alguien que tienes poco amor por tu padre o tu hijo? Así que cuando viene la tentación de cualquier pecado, este es el cuchillo que degolló a Cristo, que traspasó sus costados, que fue la causa de todos sus sufrimientos, que hizo de Cristo una maldición. Ahora bien, ¿no mirarás como algo anatema lo que hizo que Cristo fuera una maldición? ¡Oh, con qué desprecio arrojaría un hombre o una mujer semejante cuchillo! Y con igual aborrecimiento se requiere que renuncies al pecado, porque esa fue la causa de la muerte de Cristo.

Recuerdo que se informa de Antonio cuando mataron a César, él viene a incitar al pueblo contra los que habían matado a César, y toma las ropas que estaban ensangrentadas y se las muestra al pueblo, y dice, aquí está la sangre de vuestro Emperador, y por eso el pueblo se enfureció contra los que lo habían matado, y fueron y derribaron sus casas sobre ellos; así que cuando vienes a este sacramento, ves la sangre de Cristo brotando, y por tu pecado, si alguna vez tu pecado es perdonado; o tu alma debe ser condenada eternamente por tu pecado, o el costo de tu pecado en el derramamiento de la sangre de Cristo.

Ahora, cuando veas esto, esto debería causar una ira santa en tu alma contra el pecado que causó esto, seguramente el desechar el pecado, el levantamiento del corazón contra el pecado debe ser una disposición adecuada para una ordenanza como esta. Y esa es la tercera cosa requerida en la santificación del nombre de Dios en esta ordenanza, la purga del pecado y el levantamiento del corazón contra Él.

**(4) La cuarta cosa**que se ha de hacer para la santificación del nombre de Dios aquí, es el hambre y la sed del alma de Jesucristo; quienquiera que venga aquí, viene a un festín, y el Señor espera que todos sus invitados vengan con el estómago a este banquete, vengan con hambre y anhelo de Jesucristo, esta debe ser la disposición del alma, oh que mi alma pueda gozar de la comunión con Jesucristo, ahora, este es el fin por el que he venido; oh, el Señor: que conoces las obras de mi corazón, sabes que este es el gran deseo de mi alma, que pueda disfrutar de la comunión con Jesucristo; oh, que pudiera tener más de Cristo, que pudiera encontrarme con Cristo, que pudiera tener alguna manifestación adicional con Jesucristo, que pudiera tener mi alma más unida al Señor Cristo, y así tener más influencia de Cristo en mi alma.

Vengo con sed del Señor Cristo sabiendo mi infinita necesidad de Él, y la infinita excelencia que hay en Jesucristo; mi alma se muere de hambre y perece para siempre sin Cristo, pero en el disfrute de Cristo hay una plenitud para la satisfacción de mi alma, que he tenido de Cristo algunas veces en la palabra, y algunas veces en oración, eso ha sido dulce para mí, pero espero una mayor comunión de Cristo aquí, porque esta es la gran ordenanza para la comunión con Jesucristo; de hecho, la palabra en este respecto está más allá de esta ordenanza, es decir, no es solo para el aumento de la gracia, sino para el engendramiento, esto es sólo para el aumento de la gracia y no designado para el engendramiento.

Ahora bien, en ese aspecto la palabra está por encima del sacramento; pero ahora este sacramento es una ordenanza más plena para la comunión con Jesucristo, esta es la comunión del cuerpo de Jesucristo, y de su sangre, y por lo tanto debe haber deseos de hambre y sed del alma de Jesucristo. Por lo tanto, debes tener cuidado de no venir con el estómago lleno de basura, como los niños cuando pueden conseguir ciruelas y peras y llenar sus estómagos con ellas, cuando vienen a vuestras mesas, aunque nunca hay una dieta tan saludable, no les importa en absoluto.

Así es con los hombres del mundo, ellos llenan sus corazones con la basura de este mundo, y con deleites sensuales, y por eso es que cuando llegan a una ordenanza tan grande para disfrutar de la comunión con Jesucristo, entonces no sienten que necesitan nada de Cristo, solo vienen y toman un poco de pan y un trago de vino, pero para cualquier deseo cesante de encontrarse con Jesucristo allí en la ordenanza, que venga de modo que no sepa cómo vivir sin Cristo, incluso como un hombre que tiene hambre no puede vivir sin su comida y bebida, y así para el alma tener tal disposición después de Cristo, esto es cosa rara; pero debes saber que el nombre de Dios no es santificado, a menos que vengas de esa manera a este santo sacramento. Esa es la cuarta cosa, deseos hambrientos y sedientos de Cristo, desde un profundo sentido de la necesidad de Él, y la aprehensión de la excelencia en Él.

**(5) En quinto lugar**, debe haber un ejercicio de fe para la santificación del nombre de Dios aquí; la fe, que es tanto la mano como la boca para tomar esta comida espiritual y esta bebida espiritual; cuando vengáis a la fiesta del Señor, la fe es primero el ojo, y luego la mano y la boca, es el ojo del alma para dar una visión real de lo que hay aquí, no podéis discernir el cuerpo del Señor sino con el ojo de la fe, si vienes sólo con ojos corporales a mirar lo que hay aquí, no ves nada más que un poco de pan y vino.

Pero ahora, donde está el ojo de la fe, hay una verdadera aparición de Jesucristo al alma, como si Cristo estuviera presente corporalmente, y no necesitamos que el pan se convierta en su cuerpo; porque la fe puede ver el cuerpo de Cristo a través del pan, y el cuerpo de Cristo brotando en el vino. Y es una cosa poderosa tener a Cristo y tales cosas espirituales hechas realidad, y no ser una fantasía.

Si uno mira el fuego que está pintado, no puede calentarse con él cuando hace frío, sino con el fuego que realmente arde en el hogar; así los que vienen a recibir el sacramento, y no vienen con fe, que tienen sólo el ojo de sus cuerpos, sólo ven como un Cristo pintado, no ven a Cristo realmente. Su cuerpo y sangre y esos grandes misterios del Evangelio no son presentados como cosas reales a sus almas, y por eso es que se van y no consiguen nada; pero ahora cuando el alma viene con el ojo de la fe, el alma ve las cosas maravillosas de Dios, es la vista más gloriosa del mundo, toda la gloria de Dios en los cielos y en la tierra no es como esta vista de Jesucristo y los misterios del Evangelio que sí aparecieron al ojo de la fe; por lo tanto, por esto puedes saber si has venido con fe o no al sacramento, si has visto el espectáculo más glorioso que jamás hayan visto tus ojos.

Ay, con nuestros ojos naturales, vemos a un ministro que viene con un pedazo de pan y un poco de vino. Pero cuando se abre el ojo de la fe, entonces vemos el cosas gloriosas del Evangelio; muchas veces cuando venís a oír la palabra, vuestros corazones arden dentro de vosotros, como los que fueron a Emaús; pero al partir el pan, el ojo de la fe que debe mirar a Jesucristo, y en este sentido, los que han traspasado a Cristo deben mirarlo, que la Escritura se cumple en Zacarías 12:10: mirarán a aquel a quien han traspasado con sus pecados, y entonces llorarán y se lamentarán; este ojo de la fe causará luto y lamentación por el pecado.

Y así como la fe es el ojo para hacer real lo que está aquí, así la fe es la mano para tomarlo. Cuando venís a un festín, debéis tener algo para llevaros la carne, lo mismo se dice de Cristo: partió el pan y se lo dio a sus discípulos, diciendo, tomad comed esto, tomadlo. ¿Cómo lo tomaremos? extendiendo la mano, si santificas el nombre de Dios en esta ordenanza, al extender tu mano para tomar el pan y el vino, así debe haber un alcance real del alma por fe, realizando un acto de fe para recibir a Jesucristo en el alma, aplicar al Señor Jesucristo a tu alma con todos sus méritos y cosas buenas que Él ha comprado; cuando el ministro da esa ordenanza, debéis mirar a Dios el Padre dando a su Hijo, como si esa fuera vuestra condición. Ahora estoy en la presencia del Padre eterno, quien ahora realmente da a su Hijo a mi alma, y dice alma, aquí recibe de nuevo hoy a mi Hijo con todo lo que ha comprado para tu bien.

Ahora bien, el alma actúa sobre esto, y suscitando un acto de fe, viene y se acerca con este don del Padre, y se arroja sobre Jesucristo, y dice como si fuera un Amén a lo que el Padre da, oh Señor, aquí vengo y abrazo a tu Hijo como mi vida, como mi Salvador como la fuente de todo mi bien, en quien espero todo el bien que estoy dispuesto a tener ya sea aquí o por toda la eternidad; de modo que debe haber un despertar del acto de fe en una toma real de Cristo, si eres un creyente. ¿Puedes recordar lo que hiciste cuando tomaste a Jesucristo por primera vez? cuando el Señor en la predicación de su palabra reveló a Jesucristo a tu alma, ¿Qué hiciste entonces, oh alma? cómo obró tu alma al acercarse a Cristo; de la misma manera en que procedió tu alma entonces al acercarte a Cristo, así ahora debe renovar la obra, debe haber una renovación de la obra en ese momento.

De modo que cuando vengáis al sacramento, no debáis pensar que es entonces tiempo de escuchar dudas, temores y escrúpulos, no, pero es un tiempo que Dios llama para el ejercicio de la fe, la entrega del alma a Cristo, y sus méritos para la vida y para la salvación, o de lo contrario el nombre de Dios no se santifica como se debe; no santificas el nombre de Dios, cuando ocupas tu alma en dudas y escrúpulos en tu recepción del sacramento.

Y entonces la fe es como la boca; cuando vienes a comer y beber, ¿cómo puedes hacerlo si no tienes boca? Tienes una boca corporal para comer pan y vino, pero sabe que sin fe tu alma no puede aceptar a Cristo, la fe es como la boca, es decir, por el acto de fe el alma se abre a Jesucristo, y no sólo se abre, sino que lleva a Cristo al alma, y hace a Cristo y al alma uno, como nuestro pan y vino se hace uno con nuestro cuerpo, así la fe toma a Cristo, y lo hace como uno contigo, y convierte a Cristo en el alimento de tu alma, y tú y Cristo por la fe se hacen verdaderamente uno, como el pan y el vino que se ponen en tu cuerpo, se hace uno con tu cuerpo. Esta es la obra de la fe, sin la cual no podemos santificar el nombre de Dios.

**(6) Sexto**, debe haber gozo espiritual, eso hay que ejercerlo aquí, porque es fiesta, aquí venimos a sentarnos con Cristo a su Mesa, venimos como niños a la Mesa de nuestro Padre, ya sentarnos allí con Jesucristo nuestro hermano mayor.

Ahora bien, a un padre no le gusta que su hijo esté sentado a la mesa de una manera hosca y obstinada, o que esté llorando, sino que quisiera tener al hijo sentado cómodamente, y con una santa alegría con una santa libertad de espíritu; no de manera hosca, sino como un niño en presencia de su padre, y no como un siervo con su amo.

**Objeción**: Nos dijiste antes que debería haber quebrantamiento de espíritu y sentido de nuestro pecado.

**Respuesta**: Eso puede ser, y también alegría, nos regocijamos con temblor, por lo tanto, ese quebrantamiento de espíritu al que me refiero, no debe ser un horror y un miedo serviles, sino un bondadoso derretimiento del alma de la aprehensión del amor de Dios hacia Él en Jesucristo, que estaba dispuesto a pagar a tan alto costo para comprar el perdón de los pecados, un duelo tan lleno de gracia que puede compaginarse con el gozo, y la verdad es que ese dolor por el pecado en el sacramento que no se mezcla con el gozo, es un dolor que no santifica el nombre de Dios. La tristeza según Dios y el gozo evangélico pueden estar muy bien juntos.

Y, por lo tanto, sepa que este no es el momento; ni dar libertad para que vuestro corazón se hunda, no, no debe haber una tristeza de corazón que hunda, sino una tristeza de corazón tal que, en medio de ella, usted puede ser capaz de mirar a Dios como un Padre reconciliado para usted, y tener una alegría de espíritu como en medio de esto, debéis consideraros a vosotros mismos como invitados de Dios, para estar alegres en su Mesa.

Ahora bien, este es un gran misterio de piedad, que debe haber al mismo tiempo, la vista de Cristo crucificado, y sin embargo, al mismo tiempo, un gozo espiritual en la seguridad del amor de Dios en Jesucristo. Digo que es un misterio y solo aquellos que son creyentes pueden comprender este misterio, cómo tener el corazón roto y, sin embargo, cómo regocijarse al mismo tiempo en ese inefable amor de Dios que aquí se les presenta en este sacramento.

**(7) En séptimo lugar**, en segundo lugar, debe haber agradecimiento, por eso se llama Eucaristía, y en uno de los evangelistas donde se dice Cristo bendijo el pan, en otro se dice Cristo dio gracias; Cristo cuando instituyó este sacramento, dio gracias; ¿Pero dio gracias por qué? Dio gracias a Dios Padre, que se complació en enviarlo al mundo a morir por las pobres almas; ¿Dará ahora Jesucristo gracias a Dios Padre por lo que le costó la vida? sí, dice Cristo, veo que aquí hay una manera de salvar almas, y que me cueste la vida si quiere, pero te bendigo, oh, Padre, si las almas pueden llegar a salvarse, aunque me cueste la vida.

Cristo se regocijó en su Espíritu al dar gracias a su Padre por esto, entonces, ¡cómo se debe ensanchar nuestro corazón de agradecimiento cuando llegamos a esto que los antiguos solían llamar Eucaristía, que es acción de gracias! Debemos dar gracias a Dios por cada misericordia, no comeréis vuestro propio pan sin dar gracias; pero cuando llegamos a tener este pan, este pan de vida, aquí hay materia de agradecimiento, aquí hay materia de saciedad del alma. Tú que tienes el alma más muerta y más embotada, y el espíritu más recto, sin embargo, cuando llegas aquí y entiendes lo que haces, aquí no puedes sino ver la materia para la ampliación de tu corazón, y desear tener diez millones de veces más fuerza para expresar las alabanzas del Señor.

He aquí una cosa que debe ser objeto de aleluyas y doxologías, que los ángeles y los santos deben resonar por siempre en los cielos más altos. ¿Sabes lo que el Señor te presenta aquí? Es más, que si el Señor dijera, Haré diez mil mundos por el bien de esta criatura, y le daré todos estos mundos, pensarías que estás obligado a bendecirlo entonces; solo cuando Dios en el pan y el vino te alcance el cuerpo y la sangre de su Hijo, aquí hay más motivo de alabanza, entonces si diez millones de mundos te fueran dados, y por lo tanto Dios espera que le digas a tu alma, alma mía alaba al Señor, y todo lo que está dentro de mí alabe su santo nombre; bendice al Señor, oh alma mía, y no olvides todos sus beneficios, el que perdona todas tus iniquidades, el que sana todas tus dolencias; Oh pobre alma, aquí está el fundamento de todas las misericordias; ¿Alabas a Dios por la justificación, por la santificación? Aquí hay una gloriosa aplicación de la misericordia de Dios a las almas de los pecadores, y por lo tanto, si alguna vez fuiste agradecido, sé agradecido aquí. El día de reposo, hermanos míos, está designado para ser el día fijo de acción de gracias por las grandes misericordias de Dios en Cristo, y hay otros días para las misericordias nacionales.

Ahora bien, la obra especial del día del Señor es la celebración de este santo sacramento, y los cristianos en otro tiempo solían hacerla cada día del Señor, porque ese es el día señalado por Dios para que sea el día de acción de gracias por tan grande misericordia, el Señor Jesucristo, y por eso se cambió el día de reposo; el último día de la semana era el día de reposo judío, y ese era para celebrar el memorial de la creación del mundo, y el primer día ahora, será el día de acción de gracias por toda la obra de Dios en la redención del hombre.

**(****8) Octavo, otra cosa más es esta**, si quieres santificar el nombre de Dios, debes estar dispuesto a renovar tu pacto, ese es el propósito de todo, tiene que haber una renovación real de vuestro pacto con Dios, es decir, vengo a recibir este pan y este vino, y esto ha de ser como el sello del pacto de parte de Dios. Ahora, esto se empleará en la naturaleza de la cosa, que, si tomo los sellos del pacto de Dios, debo estar dispuesto a poner mi sello también, para renovar el pacto al que Dios me llama. Ahora sabe, todos los hombres y mujeres que se salvan, se salvan en virtud del pacto de gracia; y allí Dios por su parte promete y hace pacto, que dará a su Hijo, vida y salvación por medio de él; y tú también debes entrar por tu parte, y creer en su Hijo y arrepentirte, que es el tenor del Evangelio.

Ahora, cada vez que vienes a recibir este sacramento, vienes a renovar este pacto. Como si dijeras, Señor, te ha placido hacer un pacto de gracia; como el primer pacto fue quebrantado, y todos los hombres fueron arrojados por ese pacto, ahora has hecho un pacto de gracia, y llamas a tus siervos a quienes tienes la intención de salvar para que renueven su pacto contigo en este sacramento tuyo. Señor aquí vengo, y Señor aquí lo renuevo y pongo mi sello, para prometer y hacer pacto contigo, que como siempre espero recibir algún bien de Cristo, así Señor aquí seré tuyo, me entregaré para siempre a ti, como me has dado el cuerpo y la sangre de Cristo para mi salvación, así Señor, aquí te consagro mi cuerpo y mi sangre, la última gota de la sangre de mi corazón te será entregada, y así mi fuerza y estado, y nombre, y todo lo que soy o tengo será tuyo.

¿Has hecho esto cuando has venido a recibir el sacramento? ¿Has renovado realmente tu pacto con Dios? Tú que has tomado el cuerpo de Cristo, ¿has entregado tu cuerpo a Cristo? ¿Por qué entonces pecas tanto con tu cuerpo? Que abusas de tu cuerpo con inmundicia, y la borrachera, y otras maldades, oh profanas el nombre de Dios; y el mismo cuerpo y sangre de Cristo en esto, a menos que entregues tu cuerpo y alma a Dios a modo de pacto.

**(9) En noveno lugar**, en último lugar para la santificación del nombre de Dios, se requiere una renovación del amor, la venida con buenas disposiciones y la renovación de la gracia del amor, no sólo hacia Dios, sino hacia nuestros hermanos. Porque es fiesta del Señor y es acto de comunión, comunión, no sólo con Cristo, sino con sus iglesias, con sus santos, y como os he dicho que hay una profesión de nosotros mismos de ser del mismo cuerpo con Jesucristo, entonces el Señor requiere que no haya pleitos entre sus hijos que vienen a su Mesa, sino que haya amor y paz.

Hay un lazo poderoso sobre ti cuando vienes al sacramento, y por lo tanto, primero, todos los ardores y rencores del corazón deben ser dejados de lado; y en segundo lugar, deben venir con la voluntad de reconciliarse unos con otros, voluntad de pasar por todas las enfermedades de tus hermanos; aquí tengo el sello de la voluntad de Dios de pasar por alto todos mis pecados, y por lo tanto debo estar dispuesto a pasar por alto todas las debilidades de mis Hermanos.

Ahora, debo desechar todos los malos deseos hacia los demás; y venid con deseo de todo bien para ellos, y con un corazón listo para abrazar cualquier oportunidad de hacer cualquier bien. Mientes a Dios a menos que vengas con un corazón como éste. Señor, tú sabes que estoy dispuesto a aprovechar todas las oportunidades para hacer el bien a aquellos con los que ahora me comunico, porque es la comunión más cercana que posiblemente puede haber en este mundo, entre una criatura y otra, y esta es la razón por la cual debe haber esa ordenanza de Cristo establecida en todas partes, para expulsar a los que son indignos, porque es la mayor unión y comunión que posiblemente pueda haber, porque es sacramento y comunión del mismo cuerpo.

Ahora, son los mismos miembros de Cristo, si no piensas que tal persona es miembro de Cristo, ¿por qué no haces lo que puedes para echarlo fuera? Pero mientras no le hayas hecho nada en privado, o al decirle a la Iglesia, lo reconoces como miembro de Jesucristo; si lo haces, ten cuidado de cómo tu corazón se alejó de él, ten cuidado de cómo te comportas con ellos; ten cuidado de cómo vives de una manera discordante y contenciosa con ellos, y los mantienes a raya, o caminando a una distancia de ellos, aunque nunca sean tan pobres y mezquinos, sabes que tú profanas esta santa ordenanza cada vez que te acercas a Él cuando vienes con un corazón como éste; si no encuentras este amor renovado, Señor, comenzó a haber una extrañeza entre mí y aquellos que han comulgado conmigo, pero Señor, te complaces en concedernos que acudamos una vez más a esta ordenanza, y Señor, aquí profesamos que esta ordenanza unirá nuestros corazones más que nunca.

Estudiaré para hacer el bien que pueda a mi hermano, es decir, nos unimos aquí a la fiesta del Señor con consuelo, para que podamos vivir juntos en paz y amor como conviene a los santos de Dios, y los miembros del cuerpo de Jesucristo. Oh cuán lejos está la gente de cualquier obra de Dios como ésta; el Señor espera que esto esté en vosotros cada vez que vengáis a la sagrada comunión. Aquí se han mencionado nueve detalles, para la santificación del nombre de Dios cuando venimos a participar del sacramento; pero, oh, Señor, qué motivo tenemos para poner nuestras manos sobre nuestros corazones, porque si esto es para santificar tu nombre, entonces ha sido un enigma, un misterio para nosotros.

Ciertamente hermanos míos, estas cosas son las verdades de Dios que os he entregado, y en cuanto os faltaba, en cualquiera de estas, sabed que en cuanto habéis tomado el nombre de Dios en vano en esta santa ordenanza, no habéis sido dignos receptores de este sacramento, tenéis motivo para mirar hacia atrás a vuestros caminos anteriores, y pasar mucha humillación por vuestro pecado aquí, y no ser tan codiciosos como algunos lo son; ellos deben tener la comunión, pero les pongo a sus conciencias, se han arrepentido ustedes por la profanación del nombre de Dios, y eso es de lo que más deberíamos haber hablado; que Dios será santificado, es así, que si no santificamos el nombre de Dios, todo se tornará al contrario, es el fin propio del sacramento, sellar nuestra salvación, pero si no santificamos el nombre de Dios, sellará nuestra condenación; si no ha sido tu empeño santificar el nombre de Dios, tantas veces como has recibido el sacramento, tantos sellos tienes sobre ti para sellar tu condenación; muchas condenaciones de hombres o mujeres están selladas con trescientos o cuatrocientos sellos.

Pero, sin embargo, para tu comodidad, mientras estés vivo, es posible que se rompan estos sellos; como leemos en las revelaciones que Juan vio el libro que tenía siete sellos, y no se encontró ninguno que pudiera abrirlo; finalmente el Cordero que fue inmolado fue hallado digno de abrir el libro. Así que digo, tu condenación está sellada con muchos sellos, y no hay criatura que pueda anular estos sellos, solo el Cordero, Jesucristo, sí, ese Cristo cuya sangre derramaste y de la cual fuiste culpable, solo Él es valioso, y está dispuesto a abrir estos sellos, porque como sucedió con los que crucificaron a Cristo, sin embargo, fueron salvos por la misma sangre que habían derramado, como en Hechos (2) así que, aunque hayas sido culpable de derramar la sangre de Cristo una y otra vez por tu profana venida al sacramento, debes saber, ya que hay vida en ti, y el día de la gracia continúa, es posible que tu alma se salve. por esa sangre que has crucificado.

¡Oh cuántos son cortados, que así han profanado el nombre de Dios en este sacramento, y nunca llegaron a comprender este peligro! están cortados y ahora están deshechos para siempre; por qué bendice a Dios porque estás vivo para escuchar más acerca de este sacramento, y cómo el nombre de Dios debe ser santificado, que estás vivo, y tienes tiempo de arrepentirte de este gran mal, de profanar el nombre de Dios en este santo sacramento.
