---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 10 – ¿POR QUÉ DIOS SANTIFICARÁ SU NOMBRE?
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
  - "[[Amor a Dios]]"
---

SERMÓN 10 – ¿POR QUÉ DIOS SANTIFICARÁ SU NOMBRE?

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Ahora sigan las razones por las que Dios se apoya tanto en ello, que hará santificar su Nombre en esta ordenanza de oír su palabra.

**(1) Primero**, es porque hay mucho de Dios en su palabra, y por lo tanto debemos santificar el Nombre de Dios. Si fuera posible que pudiera haber pecado en el cielo, ese pecado sería mayor que el pecado cometido aquí, por tanto, mayor fue el pecado de los ángeles cuando estaban en la presencia de Dios de una manera más especial. Estando el nombre de Dios en cualquier cosa, mayor será el mal si no santificamos en ello el Nombre de Dios. Pero, hay mucho de Dios en su palabra, hay más de Dios allí, que en todas sus obras de creación y providencia. en Salmos 138:2 "Has engrandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas": Habiendo, pues, tanto de Dios en su palabra, debemos santificar el Nombre de Dios en ella.

**(2) En segundo lugar**, Dios ha designado su palabra para que sea la gran ordenanza que transmita las misericordias especiales que tiene para el bien de su pueblo. De lo que hablamos antes en general, al mostrar cómo los deberes de la adoración de Dios son como un canal para la transmisión de un bien especial a los Santos. Pero nada más que la palabra, esa es la ordenanza para transmitir la primera gracia a aquellos que pertenecen a los escogidos de Dios. El sacramento es para fortalecer, y por lo tanto hay más en la palabra que en el sacramento, y sin embargo cada uno piensa en conciencia que está obligado a acudir cuidadosamente al sacramento, y buscar santificar allí el Nombre de Dios.

Es más fácil convencer a hombres y mujeres de que están obligados a santificar el nombre de Dios cuando vienen a recibir la sagrada comunión, que al oír la palabra. No piensan tanto en eso, pero ciertamente la palabra está designada para ser una ordenanza de transmitir más bendición que el sacramento, porque está designado para transmitir la primera gracia, y para transmitir la fuerza de la gracia, así como el sacramento. Ahora, siendo designado para transmitir cosas tan grandes a las almas de los elegidos, tanto la primera gracia y el fortalecimiento de la gracia, como el consuelo y la asistencia de la misma, el Señor espera que su Nombre sea santificado en ella.

**(3) En tercer lugar**, el Nombre de Dios debe ser santificado en la palabra, porque la palabra es muy viva, obra en los hombres o en las mujeres para la vida o la muerte, para la salvación o la perdición. En Hebreos 4:12 “Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir el alma y el espíritu. . .” Es muy viva dice el texto, es decir, cuando Dios tiene que tratar con los hombres por medio de su palabra, no tolerará que se entretengan y tonteen con ella, sino que es muy viva en ellos, ya sea para dar vida a sus almas o para desecharlas. Dios pasa por alto el tiempo de la ignorancia de los hombres, pero ahora llama a todos los hombres al arrepentimiento. Que lo miren ahora, Dios se abstuvo en el tiempo de la ignorancia, pero no se detendrá, así que cuando llegue la palabra, ahora está el hacha puesta a la raíz del árbol. ¿Y cuándo fue eso? Cuando vino Juan Bautista a predicar el arrepentimiento porque el reino de los cielos estaba cerca. Aunque el árbol fuera estéril antes, y no diera buen fruto, aun así, podría quedarse quieto y no ser cortado, pero cuando llega la poderosa ministración de la palabra, entonces el hacha está puesta a la raíz del árbol, o entren ahora y sean salvos, o resistan la palabra y perezcan. Y por lo tanto eso es muy observable cuando Cristo envía a sus discípulos a predicar, en Marcos 16:15-16 dice él: "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura.

El que creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será condenado". Como si dijera, se hará una obra rápida con ellos, id y predicad, y los que pertenecen a mi elección serán traídos a creer y serán salvos, y los demás serán condenados. Como si Dios dijera, si ellos entrasen y abrazasen el evangelio serán salvos, si no lo hacen, serán condenados. Por lo que tenemos necesidad de velar por que santifiquemos el Nombre de Dios en su palabra sobre estos tres motivos. Porque hay mucho de Dios en su palabra. Porque lo ha designado para transmitir las mayores misericordias a sus santos. Y porque Dios es muy vivo en su palabra, de una forma u otra.

Procederemos ahora a la aplicación de este punto y:

**(I) Primero**, como reprensión a todos aquellos que no santifican el nombre de Dios al oír la palabra, y aquí mostraremos su terrible condición, y cómo Dios santificará su nombre sobre ellos a modo de juicio, y luego cuando lleguemos al uso de exhortación, para exhortaros a santificar el nombre de Dios, allí también os mostraremos cómo santificará Dios su nombre en formas de misericordia sobre aquellos que lo santifican en formas de obediencia al oír su palabra.

**(1) Primero**: ciertamente si es para santificar el nombre de Dios de que hemos hablado. El nombre de Dios es muy poco santificado por las personas que vienen a escuchar su palabra, y no tenemos por qué asombrarnos de que haya tan poco bien obtenido por la palabra, porque son muy pocos los que hacen conciencia para santificar el nombre de Dios al escucharla. Hay algunos que están tan lejos de santificar el nombre de Dios en ella, que lo descuidan por completo, y no importa si vienen a oírlo o no. Dice Cristo en Juan 8:47 “El que es de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las oís vosotros, porque no sois de Dios”.

Ciertamente, el que tiene el conocimiento de Dios y algún interés en Dios, y eso le pertenece, nada es más dulce para él que el oír su palabra, pero porque no sois de Dios (dice Cristo), por eso no oís su palabra. Aquellos hombres y mujeres que no tienen interés en Dios, sino que viven sin Dios en este mundo, no consideran escuchar su palabra. ¡Oh, cuántos tenemos los en este lugar que lo hacen así! ¿Cuántos viven sin Dios en el mundo, y declaran a todo el mundo que no son de Dios? No tienen parte ni porción en Dios por cuanto no oyen su palabra. Algunos hay que vienen a oírlo, pero vienen a oírlo por mera indiferencia, de forma meramente formal y acostumbrada, o por compañía, o para contentar a los demás. Estos son extremos pobres y bajos, deben venir a escuchar la palabra como esperando que Dios hable a sus almas para el fomento de su bien eterno, pero sus conciencias pueden decirles qué corazones vanos y errantes tienen, cuando vengan a escucharla.

Dice Salomón: “En el rostro del entendido aparece la sabiduría; Mas los ojos del necio vagan hasta el extremo de la tierra, arriba y abajo, sin importarte que has venido a escuchar a Dios mismo hablarte por medio del ministerio del hombre. Y si es así, sin embargo, ordinariamente los corazones de los hombres posponen la palabra, y si se les acerca algo, piensan cambiarla de sí mismos a otros. Tenemos una escritura notable en Hebreos 12:25, para los hombres que se apartan de la palabra de Dios cuando muchas veces se acerca mucho a ellos: "Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en la tierra, mucho menos nosotros, si desecháremos al que amonesta desde los cielos". Mirad que no rechacéis al que habla la palabra, mirad que no lo desechéis. Y ese es el significado de esto: Si lo comparas con Lucas 14:18. encuentra que se usa la misma palabra, donde hablando de los que estaban invitados a la cena, se dice, "Y todos a una comenzaron a excusarse", comenzaron a desviarse, esa es la misma palabra.

Oh, cuídense de esto que cuando están escuchando la palabra y Cristo viene y les habla a sus corazones, y comienzan a pensar que les puede preocupar, y sus conciencias comienzan a agitarse, tengan cuidado de no desviarlo, mirad que no desechéis la palabra por pretexto alguno. Puede ser que digas, si estuviera seguro de que era la palabra de Dios, y que Dios me habló, Dios no permita que no me someta a ella. Pero aunque puede ser que los corazones de los hombres no sean tan notoriamente rebeldes como para decidir pecar contra la palabra, que ellos reconocerán como la palabra de Dios, sin embargo, este es el engaño del corazón, cuando el corazón no tiene la intención de obedecer, se desviará de la palabra, y tendrá pretensiones, y se desviará, oh, cuídate de no desviar al que habla del cielo con cualquier clase de excusa, pero cuando oigas, si la palabra de Dios viene a tu conciencia, no escuches vanos razonamientos que están en contra de ella. Hay otros que no pueden decir cómo cambiar la palabra, pero les sobrevendrá cuando la estén escuchando, puede ser que estén un poco agitados, pero pronto se les quita, de modo que están lejos de retener la palabra, lejos de guardarla en sus corazones.

¡Oh, cuántos de vosotros os habéis conmovido al oír la palabra, y qué dichoso hubiera sido para vosotros si hubieseis guardado en vuestro corazón aquellas palabras que el Señor os ha hablado en el ministerio de la misma! Si tuvieras las invitaciones del Espíritu ahora que a veces las has tenido, ¿cuán feliz sería para ti? Pero sucede con muchos al oír la palabra, así como con ustedes los marineros cuando van a subir a bordo, sus amigos vienen con ustedes, se despiden de ustedes, y luego los ven parados en la orilla por un rato, pero cuando navegan un poco más lejos tus amigos se pierden de vista, y luego ves sólo la orilla, navegas un poco más lejos, y luego ves sólo las casas, navegas un poco más lejos y luego ves sólo los campanarios y lugares más altos, y navegas un poco más y luego no ves nada más que el océano:

Así es al oír la palabra. Puede ser que cuando vayas a casa tengas algunas cosas frescas en la mente, pero el lunes por la mañana has perdido algunas, pero luego hay algunas otras que aún se presentan ante ti, y luego pierdes más y más hasta que has perdido de vista todas, todas las verdades se han ido, no ves más nada de la palabra, como si nunca la hubieras oído; esto no es santificar el nombre de Dios, debes atesorar la palabra como el tesoro más rico que pueda existir.

Otro tipo de persona que debe ser reprendida son aquellos que están tan lejos de postrarse ante el Señor para recibir la palabra con mansedumbre, ya que pueden bendecirse a sí mismos en sus malos caminos, a pesar de que la palabra viene y se encuentra con ellos. Solo menciono esto debido a esa notable Escritura que tenemos, en Deuteronomio 29:18,19. Moisés les dice allí: Mirad, "no sea que haya en medio de vosotros raíz que produzca hiel y ajenjo" (¿qué raíz es la que produce hiel y ajenjo?) Esta: "y suceda que, al oír las palabras de esta maldición, él se bendiga en su corazón, diciendo: Tendré paz, aunque ande en la dureza de mi corazón,", etc. Mirad que no haya entre vosotros raíz que produzca hiel y ajenjo.

Esta es una raíz amarga en el corazón de los hombres, cuando pueden oír la palabra de Dios, y sus corazones se levantan contra ella, y piensan consigo mismos que no existe tal asunto, estas son meras palabras, mero viento, que el ministro diga lo que quiera, y hable todo el tiempo que quiera, seguiré mi camino, lo haré bastante bien, lo que él dice no es más que su opinión, digo, cuando los hombres puedan bendecirse así en su camino, y cuando hay pensamientos tan tumultuosos y rebeldes surgiendo en sus corazones, esta es una raíz de hiel y ajenjo, y cuídense de ella, que dará frutos amargos un día. Pero pronto sería prevenido si me lanzara a este argumento, para reprobar las diversas formas de pecar contra Dios en el oído de su palabra. Y por lo tanto, los dejo, y vengo a mostrar cuán terrible es que los hombres y las mujeres no santifiquen el nombre de Dios al oír su palabra, para que vean que Dios tendrá su nombre santificado sobre ellos. Y son estos:

**(1) En primer lugar**, vosotros que no santificáis el nombre de Dios al oír su palabra por aquellos caminos que os han sido abiertos, perdéis primero la mayor y más feliz oportunidad de bien que han tenido las criaturas, por una oportunidad exterior. En efecto, cuando Dios se mueve por su Espíritu, si eso se descuida, esa oportunidad es más que simplemente escuchar la palabra, excepto que sea en un momento en que Dios agregue su Espíritu junto con su palabra. Os digo que sois arrojados por la providencia de Dios a tal lugar donde se os predica, aplica y exhorta la palabra del Evangelio, si no santificáis el nombre de Dios, para que oigáis como debéis y aprovechéis.

¡Les digo que pierden la mayor oportunidad de bien que hay en el mundo! ¡Oh, qué has perdido tú que has vivido muchos años bajo el ministerio del Evangelio, y sin embargo no has conocido este misterio de piedad al santificar el nombre de Dios en la palabra! Hay muchos miles de almas que están y estarán bendiciendo a Dios por toda la eternidad por lo que de Dios han encontrado en la palabra, pero tú tienes quince personas debajo de esta palabra, que son tontos como una piedra, muertos y estériles, y nada bueno les ha acontecido. ¿Por qué se pone algo de mucho valor en la mano de un necio, cuando este no tiene corazón para adquirir sabiduría? Esto te pesará un día, la pérdida de tal oportunidad, y ese es el primer punto.

**(2) En segundo lugar**, sabed que esta palabra que está destinada por Dios para el traspaso de tanta misericordia a sus elegidos, resultará ser el mayor agravante de vuestro pecado que pueda haber. Esta es la condenación a la que ha llegado la luz, el mundo y los hombres aman más las tinieblas que la luz. Esta es la condenación. Si la luz no hubiera venido entre ustedes, entonces la condenación no hubiera sido tan grande, su pecado no hubiera sido tan grande, y su castigo no hubiera sido tan grande. En Mateo 10:14-15 donde se habla de aquellos que disfrutaron de la palabra, y sin embargo no santificaron el Nombre de Dios en ella.

Quien no os reciba (dice Cristo a sus discípulos) ni oiga vuestras palabras, cuando salgáis de aquella casa o ciudad, sacudid el polvo de vuestros pies; De cierto os digo que será más tolerable para la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio que para aquella ciudad. Es la Escritura más terrible, su mismo polvo debe ser sacudido en señal de indignación, y será más fácil para la tierra de Sodoma y Gomorra en el día del juicio, que para ese lugar. Os disgustaría mucho estar en una condición peor que la de Sodoma y Gomorra. Gomorra que fue consumida por fuego del cielo, Y ahora sufre la venganza del fuego eterno, Judas 7.

Ciertamente no serán tan profundos en los juicios como los que viven bajo el ministerio de la palabra y no santifican el Nombre de Dios en ella. Su pecado es de un tinte más profundo, luego el pecado de los paganos, sí, y en algunos aspectos luego el pecado de los demonios, nunca se les envió la palabra del Evangelio para predicarles y por lo tanto esto agravará su pecado no solo más allá de los paganos, pero más allá de los demonios. Miren entonces, que el Nombre de Dios sea santificado al escuchar su palabra.

**(3) En tercer lugar**, sabed que por cuanto se desecha la palabra, se desecha a Jesucristo: Lucas 10:16. “El que a vosotros oye, a mí me oye; y el que a vosotros desecha, a mí me desecha; y el que me desecha a mí, desecha al que me envió”. Es Cristo mismo el que es rechazado cuando la palabra es rechazada, no tienes que ver con el hombre tanto como con Jesucristo en el oír la palabra. Y el poder de Jesucristo ha de desplegarse ya sea para hacer el bien por la palabra, o para vengar tu descuido de la palabra. Por lo tanto, en Mateo 28:18,19 cuando Cristo envía a sus discípulos a predicar, hace este prefacio, Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra. Por tanto, id, y haced discípulos: Como si dijera: He recibido todo poder en el cielo y en la tierra, por medio del poder recibido os envío a predicar, y estaré con vosotros hasta el fin del mundo. Es decir, todo poder en el cielo y en la tierra irá con vosotros para ayudar en vuestro ministerio, ya sea para el bien de los que la abrazaren, o para la miseria de aquellos que la rechacen. De modo que cualquiera que se opone al ministerio de la palabra, se opone a todo el poder en el cielo y en la tierra que se da a Cristo. No penséis que a un pobre hombre mortal débil resistís, sino que resistís a todo el poder del cielo y tierra. ¿Y no es esto algo terrible, ser culpable de no santificar el Nombre de Dios?

**(4) En cuarto lugar**, es un Argumento de extrema dureza de corazón no ser forzado por la palabra. Lucas 16:31. "Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco se persuadirán, aunque alguno se levantare de los muertos", dice Abraham. Ciertamente al hombre o a la mujer que no sean conmovidos por la palabra para santificar en ella el Nombre de Dios, a los tales les digo: Si uno se levantare de entre los muertos, no tendrían conmovido su corazón, y por tanto mucho menos serán agitados por las aflicciones.

Puede ser que algunos de ustedes piensen que cuando estén en sus lechos de enfermos, entonces se arrepentirán, no ciertamente, si esta que es la gran ordenanza para llevar a los hombres a Dios no obra en vosotros de modo que Dios sea honrado en ella, no podéis esperar que la enfermedad y la aflicción lo hagan, no si alguno viniere de entre los muertos para contaros todas las miserias que allí había, ciertamente si la palabra no obre en vosotros, mucho menos eso no lo hará. Pero dirás: Uno pensaría que debería haber más poder para obrar en el corazón, verdaderamente no, porque esa no es una ordenanza tal señalada por Dios para obrar tan grandes obras en los corazones y conciencias de los hombres, como dice la palabra. Es verdad, la palabra no es más que una cosa débil en sí misma, pero aquí reside la fuerza, que es una ordenanza de Dios designada para obrar en los corazones de los hombres, por lo tanto, si esto no obra en vosotros para dar gloria a Dios en el escucharlo, no hay otro medio de cómo hacerlo.

**(5) En quinto lugar**, cuando la palabra no obra en los hombres, es una terrible señal de reprobación. Si nuestro Evangelio está encubierto (dice el Apóstol en 2 Corintios 4:3), entre los que se pierden está encubierto. Es un argumento terrible que aquí hay una criatura perdida, una a la que Dios no tiene la intención de hacerle ningún bien. Sobre uno obra el Señor, tal vez deja pasar a otro, uno en una familia y no en otra. Ahora bien, donde es que la palabra no obra, digo, no hay una marca tan terrible de reprobación como esta. Es verdad, no podemos dar ninguna señal cierta de reprobación, por lo tanto, no puedo decir de ningún hombre que tenga tal marca en él que prueba evidentemente que es un réprobo; no podemos decir eso, porque no sabemos lo que Dios puede hacer después, pero podemos decir esto, que es una señal tan terrible como cualquier otra. No hay signos más terribles que estos dos.

**1. Primero**, que un hombre sea tolerado en prosperar en un derrotero pecaminoso; que Dios permita que los hombres sigan adelante y que los deseos de sus corazones sean satisfechos de una manera impía.

**2. Y luego, en segundo lugar**, que el Señor los deje solos, de modo que el ministerio de la palabra no obre en ellos, que sean dispuestos por la providencia de Dios de tal manera que vivan bajo un ministerio fiel y poderoso, y que este ministerio no obre en ellos.

Estas son las dos señales más negras de la reprobación, y por lo tanto es una cosa terrible sentarse bajo el ministerio de la palabra y no santificar el Nombre de Dios en ella.

**(6) En segundo lugar**, ciertamente no puede haber nada santificado para ti que no santifique el Nombre de Dios en su palabra. La Escritura dice que todo es santificado por la palabra y la oración. ¿Y cómo esperas que la palabra te santifique algo, siendo que no haces conciencia de santificar el nombre de Dios en la palabra? Los piadosos piensan así: Es la palabra que debe santificar todas las cosas para mi alma, y entonces tuve necesidad de santificar el nombre de Dios en aquello de lo cual espero el uso santificado de todas las bendiciones. Vosotros, pues, a los cuáles aplica esto, y no hacéis conciencia de santificar el nombre de Dios en Él, os digo que no podéis esperar ningún uso santificado de nada de lo que tenéis en este mundo.

**(7)** Los que no santifican el nombre de Dios en la palabra, están muy cerca de ser maldecidos: Hay una Escritura notable para esto en Hebreos 6:7,8 donde el Apóstol compara la palabra con la lluvia que cae sobre la tierra, y dice él: "Porque la tierra que bebe la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendición de Dios; pero la que produce espinos y abrojos es reprobada, está próxima a ser maldecida, y su fin es el ser quemada. " El significado es este claramente. La lluvia aquí es la palabra, y los buenos oidores son como la tierra que recibe la lluvia y da fruto, y recibe bendición. Pero ahora los malos oidores que no santifican el nombre de Dios en su palabra son como la tierra que recibe la lluvia tanto como el otro, escuchan tantos sermones como el otro, pero no producen más que espinos y abrojos, y fíjate qué terrible expresión hay contra ellos. Primero, se rechaza. En segundo lugar, está cerca de ser maldecida. En tercer lugar, cuyo fin es ser quemada. Rechazas la palabra, ¿verdad?

El Señor rechaza tu alma. Si no tienes necesidad de la palabra, la palabra no tiene necesidad de ti, es una cosa terrible ser rechazado por Dios. Y entonces, estás a punto de maldecir. Puede ser que el Señor se retire por un tiempo del alma, y manifieste que es como si fuera rechazada, pero aún el alma no tiene la maldición de Dios sobre ella, para decir, bien, que esta alma perezca para siempre; pero hay algunos que están bajo una maldición real, y dice Dios: Bueno, mi palabra nunca le hará bien a esta alma, tal persona se ha sentado debajo de ella tanto tiempo y la ha rechazado, mi palabra nunca le hará bien. Como como en Lucas 14 donde los que se excusaron cuando fueron invitados a la cena, el texto dice extensamente, Que el maestresala se enojó, (que era Dios mismo que los invitó por el Evangelio a participar de su Hijo; y cuando los hombres no quisieron entrar, sino que pusieron excusas, y rechazaron la oferta del Evangelio,) En verdad, (dice Él) ninguno de esos hombres que fueron invitados probará mi cena. Nunca participarán de ningún bien del Evangelio. Esta es una terrible maldición. Ahora, el Señor los libre de que se pronuncie esta maldición contra ustedes, pero les ruego que tiemblen ante esta Escritura en Hebreos, que están a punto de ser maldecidos.

Quién sabe cuán cerca puede estar algún alma en este lugar de esta maldición, si Dios dijera, esta alma ha sido invitada muchas veces, y sin embargo se ha excusado y pospuesto todo, nunca probará mi cena de aquellas cosas buenas en Jesucristo, la palabra tan rechazada nunca les hará más bien, es mejor que nunca hayas nacido para tener esta maldición realmente sobre ti. Oh, teman y tiemblen de que su condición sea tal que estén cerca de la maldición, ¿Quién sabe qué puede traer el próximo día, o la próxima semana? Puede ser que el Señor perdone y esté dispuesto a pasar por alto el descuido de los sermones anteriores, pero ¿quién sabe qué puede hacer la próxima rebelión real contra el Señor en su palabra para traer la maldición sobre ti? Y entonces, si es así, la siguiente parte del verso resultará ser tu porción, cuyo fin es ser quemado. ¡Vaya! Horrible cosa es pecar contra la palabra: Dios pone mucho peso en ella.

**(8) En octavo lugar**, sabe que, si el nombre de Dios no es santificado en Él, el fin para el cual Dios lo ha designado, se volverá completamente contrario a ti. El fin propio para el cual Dios ha designado su palabra, es para salvar almas, pero ahora, donde el nombre de Dios no es santificado, se vuelve todo lo contrario, así el Apóstol en 2 Corintios 2:16 A unos somos olor de muerte para muerte, y a otros olor de vida para vida: Horrenda cosa es que la buena palabra de Dios, en la cual hay tales tesoros de la misericordia de Dios, en los cuales los consejos de Dios, concerniente a los estados eternos del hombre llega a ser revelada, que esto resultara ser el sabor de muerte para muerte, para cualquier alma, es decir, tener tal eficacia en él, como para matarlos por el mismo olor que tiene. Como algunas cosas tienen tal veneno en ellas, que el mismo olor es suficiente para envenenar a uno.

Así dice el Apóstol, para algunos nuestra palabra tiene esa eficacia, volviéndose completamente en el sentido contrario, algunas almas se salvan, y están y estarán bendiciendo a Dios por toda la eternidad por la palabra, y tu alma es condenada por la palabra, así como tú en lo sucesivo maldecirás el tiempo en que viniste a escucharlo.

Eso será una cosa terrible, pues por la misma palabra, otros serán bendición de Dios eternamente en el cielo, y entonces estarás maldiciendo eternamente en el infierno porque, la palabra se volverá para el fin contrario, si no obra de la manera correcta obrará la otra, la verdad es que endurece el corazón de los hombres si no los lleva a Dios; no hay nada que endurezca más el corazón de los hombres que el ministerio de la palabra, sin embargo, por accidente, no por sí mismo, no hay hombres en el mundo que tengan corazones tan duros como los que son inicuos bajo el ministerio de la palabra. Isaías 6: 9, 10 es notable por esto, y más bien porque lo encuentro citado tan a menudo por Cristo, creo que se cita tres o cuatro veces en el Evangelio, y dijo: "Anda, y di a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved por cierto, mas no comprendáis. Engruesa el corazón de este pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, para que no vea con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda, ni se convierta, y haya para él sanidad". Esta es una escritura extraña, porque se dice que iría un profeta a ellos, para engrosar sus corazones, y cerrar sus ojos.

Pero la palabra está designada para abrir los ojos de los hombres, pero aquí el profeta es enviado para cerrar sus ojos para que no se puedan convertir, esto es espantoso, esto es para el castigo de algún descuido anterior acerca de la palabra de Dios enviada a este pueblo. Si hay un juicio al que ustedes deben temer, es este. No es tanto que haya fuego sobre vuestras casas, cuanto que Dios haga de su palabra un medio para endurecer vuestros corazones.

En Ezequiel 14. Tenemos una terrible expresión a este propósito por el profeta, donde el Señor dice, que el pueblo vino a consultarle, con ídolos en sus corazones, pero dice Dios, Yo les responderé de acuerdo a sus ídolos. Si los hombres vienen al ministerio de la palabra con sus amados pecados, y deciden que no se separarán de ellos, el Señor muchas veces en su justo juicio permite que algunas cosas en la palabra sean accidentalmente un medio para endurecerlos en ese pecado de ellos, les responderé conforme a su ídolo, en pésima condición están aquellos hombres cuyo corazón llega a endurecerse por la palabra.

**(9) En noveno lugar**, si no santificas el nombre de Dios al oír la palabra, ¿qué consuelo tendrás por la palabra en el día de tu aflicción? ciertamente cuando llegue el día de tu aflicción, entonces nada podrá consolarte sino la palabra. Si tu ley no hubiera sido mi delicia (dice David), entonces yo habría perecido en mi aflicción, pero tú, habiendo sido tan ejercitado en la palabra y no santificado el nombre de Dios, no debes esperar tener consolada tu alma en el día de tu aflicción.

No es de extrañar, entonces, que la palabra haya sido aplicada una y otra vez a vuestros corazones, y nada se adhiriera. Recuerdo que era una expresión de uno con mucho terror de conciencia, muchos vinieron a aplicarle Escrituras reconfortantes, y él mismo por un tiempo tomó esas Escrituras y las puso sobre su corazón para apaciguar su conciencia atribulada, pero un poco antes de morir, grita con el terror más terrible: Se ha hecho un yeso hermoso, pero no se pegará, no se pegará. Así que murió desesperado.

Así que hay en la palabra tal yeso que puede ayudar a una conciencia herida y atribulada, pero tú, que no has santificado el Nombre de Dios en tu vida, ¿podrías esperar que se adhiera a tu alma en el día de tu aflicción? Nunca lo esperes, porque el Señor ha dicho lo contrario, Proverbios 1. Porque cuando lloré y llamé, no quisisteis oír, clamaréis y llamaréis, y yo no oiré. El Señor en su palabra te clama, oh alma pecadora que vas por los caminos del pecado y de la eterna perdición, vuélvete, vuélvete, ese es el camino que te llevará a las miserias eternas, pero he aquí el camino que te llevará a la vida y salvación eterna, así clama y llama el Señor día a día, y tú tapas tu oído, oh cuán justo es con Dios tapar su oído de tu clamor y clamor en el día de tu aflicción.

**(10)** Además, sabe que tú que no santificas el nombre de Dios en su palabra, que toda la palabra de Dios se cumplirá un día sobre ti, Dios tiene su tiempo para magnificar su Ley y hacerla honorable, Isaías 42:21 Desprecias la Ley de Dios, desprecias su palabra, y la desprecias, pero Dios la magnificará y la engrandecerá, no hay sentencia que hayas oído en la palabra, sin que sea cumplida, todo lo que te suceda. Piensas que Dios es un Dios misericordioso y no te condenará, pero aunque Dios sea misericordioso y tenga consideración por sus criaturas, el Señor tiene diez mil veces más consideración por su palabra que por todas las almas de los hombres y mujeres en el mundo, y Dios se pondrá de pie para enaltecerla, no tendrá tal consideración a esa miserable, vil y pecadora alma tuya que no honra su palabra, Él honrará su palabra en cualquier cosa que te suceda, y todo lo que has oído y rechazado te será pagado un día.

**(11)** De nuevo, la palabra que rechazas y contra la que pecas, será la palabra que te juzgará, Juan 12:48. Mírenlo tan bien como quieran: este libro de Dios del cual predicamos, y aquellas verdades que les entregamos de esta palabra, deben ser revisadas de nuevo en el gran día para juzgar sus almas. La sentencia de cada uno de sus estados eternos debe ser probada con este libro. Oh, mírenlo como la palabra que debe juzgar sus almas en el último día, y entonces verán que es terrible no santificar el Nombre de Dios en ella. Y entonces, cuando la palabra os juzgue, la obedeceréis, queráis o no. Ahora, la palabra te convence y no la obedeces; pero cuando Dios venga a juzgaros por la palabra, entonces la obedeceréis. Entonces cuando Dios venga a leer esa sentencia de la palabra, Id, malditos, al fuego eterno: entonces os digo que seréis obligados a obedecerla.

**(12) Por último**, todavía hay una cosa más (que debería haber sido mencionada antes) que es muy notable. Que aquellos hombres que no santifican el Nombre de Dios en su palabra serán destruidos, incluso aquí, mientras viven, sus talentos y dones comunes que aún tienen serán destruidos, se marchitarán y se reducirán a nada. Ordinariamente encontramos, que muchos que son jóvenes, tenían muy buenos comienzos, y muy buenos talentos, que eran muy esperanzados, y hablaban muy favorablemente donde venían, después comenzando gradualmente a descuidar la palabra, el Señor los ha quebrantado, sus dones se han marchitado, los comunes dones del Espíritu les han sido quitados.

Les daré un Texto para eso en Lucas 8:18. Mirad, pues, cómo oís. (Es una exhortación que sigue a la parábola del sembrador que salió a sembrar) porque es así que cuando la palabra se siembra como semilla, es muy poco lo que prospera, y la mayoría de los oyentes no santifican el nombre de Dios en ella, por lo tanto, mirad por vosotros mismos. ¿Por qué? Porque a todo el que tiene, se le dará; y al que no tuviere, se le quitará hasta lo que parece tener. Tendrían que mirar por sí mismos cómo escuchan, porque la verdad es que todo depende de eso, según obra Dios.

¿Tienen ustedes algún don común del Espíritu de Dios, o alguna habilidad para hacer algún servicio para Dios? No os enorgullezcáis de ellos, ni estéis alegres, ni penséis que sois capaces de hacer mejor que los demás, y que son cosas ordinarias las que habla el ministro, o que ustedes sean superiores de alguna manera. Mírense a sí mismos, tengan cuidado de no venir a la palabra con un espíritu orgulloso, no se ofendan por la claridad de la palabra, tengan cuidado de cómo oyen; porque si no, lo que pareces tener te será quitado, dice Cristo: Pareces tener excelentes dones, sí, pareces tener gracia también, pero mira cómo escuchas todo esto, cualquiera que sea la parte que tienes, aunque seas muy estimado en la compañía a dónde vienes, y seas capaz de hacer cosas más que los demás, sin embargo, te digo, mira cómo oyes, porque de otra manera se te quitará lo que tienes.

¿No hemos visto esto en nuestra propia experiencia? y es evidente que comenzaron a marchitarse y a quebrarse por el descuido de la palabra. Y por lo tanto, les suplico que miren esto, que santifiquen el nombre de Dios en su palabra, y que sus corazones se inclinen a ella como a la ordenanza de Dios, y esperen en ella, en su ministerio, no sea que se marchiten y sean arruinado y convertido en nada.

Y así he mostrado el gran mal de no santificar el Nombre de Dios, y cómo Dios será santificado. Seré muy breve en el uso de la exhortación.

¡Oh, que el Señor haga que algo se pegue en vuestros corazones con esto, que lo que se ha predicado en este punto pueda ser útil para muchos sermones posteriores! para que se diga de vosotros en este lugar como se dijo de ellos en Hechos 13:48. “Los gentiles, oyendo esto, se regocijaban y glorificaban la palabra del Señor, y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna”. ¡Ojalá, Dios, hiciera de cada uno de ustedes un medio para glorificar la palabra de Dios! Ese debe ser nuestro cuidado para que la palabra de Dios sea glorificada por nosotros.

Venimos a oír la palabra, pero mirad que la palabra de Dios no sea deshonrada por nosotros, En 2 Tesalonicenses 3:1 dice: "Por lo demás, hermanos, orad por nosotros, para que la palabra del Señor corra y sea glorificada, así como lo fue entre vosotros". ¡Oh, que pudiéramos decirlo! y sin embargo, a través de la misericordia de Dios, en cierto grado, esperamos poder decirlo y podría orar de todo corazón para que la palabra de Dios sea glorificada en todos los lugares como ha sido con muchos de ustedes, pero, sin embargo, prosigan en esto, y trabajen cada uno de ustedes para que sea más glorificada, para que puedan manifestar el poder de la palabra en sus procederes, para que todos los que miren puedan glorificar la palabra y decir: ¡Oh, qué ha hecho el Señor en tal lugar, en tales familias, familias miserables, salvajes, carnales, que vivían sin Dios en el mundo, profanas, blasfemas, malhabladas, inmundas.

Ahora bien, puesto que han prestado atención a la palabra, ¡cómo ha obrado en ellos

¡Qué gran cambio hay en tales hombres y mujeres! Que el esposo carnal pueda decir, desde que mi esposa ha atendido la palabra he visto una belleza en su manera de actuar, ella es más santa, más gentil y mansa, y así mi siervo, más sumiso y fiel, y así mis hijos más obedientes que antes. ¡Oh, que la palabra sea así glorificada!

Mirad, os ruego que la palabra no sea blasfemada por ninguno de vosotros: En Tito 2:5, allí da el Apóstol diversas exhortaciones, y entre otras a las mujeres, ya los sirvientes, a ser discretas, castas, cuidadosas de su casa, obedientes a sus maridos, para que la palabra de Dios no sea blasfemada. Debes cumplir con tus deberes para con tu marido y ¿para qué? para que la palabra de Dios no sea blasfemada, es decir, que ni tu marido, ni ninguno de tus amigos blasfeme la palabra y diga: ¿Qué ganas con ir a los sermones? Oh, debería traspasar vuestros corazones cuando vuestra conciencia os diga que habéis dado motivo por el cual la palabra de Dios sea blasfemada. Y entonces exhorta a los siervos y a otros, y todo con la fuerza de este argumento, Que la palabra de Dios no sea blasfemado, te levantas temprano en la mañana para escuchar la palabra, eso es bueno, pero ten cuidado, no des ocasión de que la palabra sea blasfemada.

Ahora, mostraré cuán excelente es santificar el nombre de Dios al escuchar su palabra, como honrarla, y cómo Dios santificará su propio nombre en misericordia para con ustedes.

**(1) Primero**, todo el bien en la palabra es tuyo si santificas el nombre de Dios. Hay abundancia de bien en esta palabra que predicamos, es la palabra del Evangelio, y que todo el bien pueda ser tuyo, eso debe ser una cosa excelente, dirás, algunas veces leo y escucho tales cosas en la palabra que, si estuviera seguro de que estas cosas fueran mi porción, ¡cuán feliz sería! Aquí hay una señal por la cual puedes estar seguro de que estos son toda tu porción: ¿Es tu cuidado infatigable santificar el nombre de Dios al escuchar su palabra? Oh, la paz sea contigo, todo el bien en la palabra es tuyo.

Y aquí podríamos caer en un elogio de la palabra del Evangelio, y si cediera a eso, una gran cantidad de tiempo pasaría rápidamente, solo les daré una Escritura para que los alienten a santificar el nombre de Dios al escuchar su palabra a modo de encomio. Es Romanos 10:5-8 (un lugar que me temo que no has tenido la dulzura de Él por la falta de entendimiento). Esto lo cita de Deuteronomio: “Porque de la justicia que es por la ley Moisés escribe así: El hombre que haga estas cosas, vivirá por ellas.” “Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo); o, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para hacer subir a Cristo de entre los muertos).” “Mas ¿qué dice? Cerca de ti está la palabra, en tu boca y en tu corazón.

Ésta es la palabra de fe que predicamos:” El texto tiene alguna dificultad y, sin embargo, es muy dulce para nosotros conocerlo. Confieso que, si el Apóstol Pablo no hubiera citado este lugar de Deuteronomio y así lo interpretó, ¿quién podría haber pensado alguna vez en la lectura de Deuteronomio que por una se había querido decir la palabra de la ley, y por la otra la palabra del Evangelio, por lo tanto, el significado es este, he aquí una comparación entre la palabra de la ley, y la palabra del Evangelio, concerniente a la palabra de la Ley, hay dos cosas en las que se queda corto en cuanto a la palabra del Evangelio.

(I) Primero, no está tan cerca de ti.

(II) En segundo lugar, no es tan cierto asegurar a tu alma lo que será de ti por toda la eternidad. La palabra de la Ley dice quién subirá al cielo, etc. Pero la palabra del Evangelio está cerca de ti, aun en tu boca y en tu corazón: Dirás, ¿por qué la palabra de la Ley no es tan cercana como la palabra del Evangelio? Respondo: La palabra de la Ley la oís en vuestros oídos, pero no está escrita en el corazón como lo está la palabra del Evangelio.

La Ley no puede obrar salvíficamente en el corazón de un hombre para traer salvación, aquellos que buscan meramente cumplir la ley pueden oír los deberes que se requieren, pero esa palabra no tiene poder para escribir en sus corazones lo que oyen. Pero ahora, cuando venís a oír la palabra del Evangelio, eso está cerca de vosotros, incluso en vuestros mismos corazones así de cerca como vuestros oídos, Dios habla por ella, y entra en vuestros corazones y allí obra con eficacia, cosa que la Ley no puede hacer.

La Ley no es más que letra muerta en comparación con la palabra del Evangelio. Si vienes solo a escuchar la Ley predicada, y no de manera evangélica, la podrás escuchar cien veces y nunca quedará escrita en tu corazón, pero cuando vienes a escuchar el Evangelio de manera evangélica, este quedará escrito en vuestros corazones. Para que la palabra del Evangelio esté cerca de vosotros: Pero ¿cuál es el significado de lo otro? "No digas, quién subirá al cielo, etc. " El significado es este, como si el Apóstol dijera, la verdad es que, mientras no tengas otra cosa que la justicia de la Ley, estás en una incertidumbre infinita acerca de tus estados eternos.

La Ley dice, haz y vive: pero nunca puedes saber cuándo has hecho lo suficiente como para estar seguro de que estás bien para la eternidad, que dice, ¿quién subirá al cielo para conocer la mente de Dios acerca de mí? ¿Me aceptará a mí y a la obediencia y adoración que le rindo? ¿Quién descenderá al abismo? ¿Quién descenderá al infierno para saber si ese lugar está preparado para él o no? Es una frase que sólo expresa la incertidumbre de que uno no puede estar satisfecho acerca de su estado eterno, a menos que pueda ir al cielo y allí ver y leer el libro de Dios y así descubrir la mente de Dios con respecto a él; o bajar al infierno, y así saber si ese lugar le ha sido designado o no, a menos que pueda hacer uno de estos, no puedo decir con certeza (simplemente por la Ley) si iré al cielo o al infierno.

Como ustedes que son comerciantes y comerciantes en el extranjero, están muy inseguros de lo que será de sus propiedades. En efecto, si pudiera enviar uno a las Indias para que me dijera cómo prosperó mi barco, entonces podría estar seguro, entonces debería saber si soy o no un hombre rico, pero a menos que pueda hacer tal cosa, estoy en una incertidumbre, tal es la expresión aquí. Como si una pobre alma dijera, de buena gana me salvaría, y no quiero perecer eternamente. Pero mientras el alma permanece bajo la Ley, permanece en una condición incierta, pero ahora dice él, la palabra del evangelio está cerca de ti aun en tu corazón. Y esa es la palabra que predicamos, lo dice, Romanos 10:9: Si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás salvo. Como si dijera, esta palabra del Evangelio que ha venido a tu corazón asegura a tu alma de tu estado eterno, de modo que, aunque no puedas subir al cielo, ni bajar al infierno, tienes eso en tu corazón.

Es que como si te asegurara que serás eternamente salvo, como si pudieras subir a los cielos más altos y traer noticias de allí. Oh ahora, la buena palabra del Evangelio, ¿cómo debemos apreciarla y guardarla en nuestros corazones? porque eso está en nuestros corazones que nos asegurará de nuestra salvación por toda la eternidad, y del propósito eterno de Dios de hacer el bien en el cielo. Considerarías una gran felicidad si pudiera haber alguna forma para enviar al extranjero a los estrechos entre mares, o a otro lugar, para saber cómo te van las cosas, pero ahora, si tienes la palabra del Evangelio dentro de ti, si eso prevalece en tu alma, siempre has tenido algo en tu corazón que te dirá cómo te van las cosas en el cielo, y qué será de ti por toda la eternidad. ¡Oh, quién no santificaría el Nombre de Dios al escuchar su palabra, ya que es una palabra tan bendita en la que el Evangelio se explica con más claridad de lo que ha sido para muchos de nuestros antepasados!

**(2)** Es una cierta evidencia de su elección, en 1 Tesalonicenses 1:4. "acordándonos sin cesar delante del Dios y Padre nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Señor Jesucristo. Porque conocemos, hermanos amados de Dios, vuestra elección" ¿Por qué? "pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en palabras solamente, sino también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre". Y sabed esta excelencia que hay en santificar el nombre de Dios al oír la palabra, os ruego que lo advirtáis, que es cosa más bienaventurada, que si llevaseis a Jesucristo en vuestro vientre. Vosotras que sois mujeres, ¿no habríais tenido por gran felicidad si Cristo hubiera nacido en vuestras entrañas?

Ahora bien, si vienes al escuchar de la palabra, y santificas el nombre de Dios en ella, en mejor condición estás, y tienes mayor bendición sobre ti, que si hubieras criado a Jesucristo en tu vientre. En Lucas 11:27-28: “Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud levantó la voz y le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los senos que mamaste. Al ver a Cristo y las cosas de gracia que venían de Él, ella habló así. Pero Él dijo, sí, “bienaventurados los que oyen la palabra de Dios, y la guardan”, es decir, trabajar para santificar mi nombre, (como ha sido explicado en los detalles) más bien es bendita la mujer que lo hace, que la mujer que dio a luz a Cristo: Yo pienso que esta escritura debería ser tal escritura para las mujeres, para causarles santificar el nombre de Dios al oír la palabra, en lugar de cien escrituras, ciertamente tú puedes ser tan bendecida, si crees la palabra que sale de la boca de Cristo.

**(3)** Santificad el nombre de Dios en la palabra, eso os santificará, y por esto vuestras almas llegarán a ser santificadas, y os consolará en el día de vuestra aflicción, y os salvará al fin.

**(4)** Vosotros que santificáis el nombre de Dios al oír su palabra, seréis la gloria de los ministros de Dios en el gran día del juicio. Serás un honor para ellos, delante del Señor, y de sus santos y ángeles. en Filipenses 2:16 dice: “asidos de la palabra de vida" Este es el deber de todos los oidores de la palabra: aferrarse a la palabra de vida; cuando vayas a casa, debes expresar el poder de la palabra que escuchas, bueno, ¿qué será de eso? Para que me regocije en el día de Cristo, que no he corrido en vano, ni trabajado en vano.

Que ese sea un motivo entre los demás, dice el Apóstol, esto me será de tanta gloria, que yo en el día de Jesucristo me regocijaré de no haber trabajado en vano, bendeciré a Dios por todos mis estudios y cuidados, y todos los dolores que he tomado, y aventurándome por este pueblo, bendeciré a Dios en el día de Jesucristo. ¿No os sería cómodo que todos los ministros de Dios que vienen a predicaros la palabra fielmente, en el día de Jesucristo los oigáis bendiciendo a Dios por haberlos enviado a predicar el evangelio en tal lugar, y deberías oírlos decir, Oh Señor, puede ser que, si hubiera sido enviado a otro lugar, habría gastado todas mis fuerzas en vano, pero por tu misericordia fui enviado a un pueblo dócil que estaba listo para abrazar tu palabra, oh esta es mi corona y gloria.

¿No haría bien a cualquiera cuyo corazón sea fiel pensar esto, que el hecho de que retengan la palabra de vida no sólo será una gloria para Dios, que es el principal, sino que será una gloria para los ministros, para recompensar a todos sus trabajos, que no sólo seréis salvos vosotros mismos en el día de Jesucristo, sino que también añadiréis a la gloria de sus fieles ministros cuando se presenten ante Cristo?

**(5)** Añadiré un particular más, viene un tiempo cuando Dios magnificará su palabra delante de los hombres y de los ángeles: En Isaías 42:21, Él magnificará su Ley y la engrandecerá, ¡Qué gozo será para ti cuando el Señor venga ante los hombres y los ángeles para magnificar su palabra y engrandecerla, para que tú entonces pienses, Esta es la palabra que habló a mi corazón en tal y tal momento, esta es la palabra que hice reverencia, que obedecí, que amé, que puse como el gozo de mi corazón, esta palabra el Señor ahora engrandece y engrandece para ser honorable. Esto será cómodo para tu alma.
