---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 5 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS EN LOS SANTOS DEBERES
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Santos]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
---

SERMÓN 5 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS EN LOS SANTOS DEBERES

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Procedemos. Por lo tanto, lo siguiente para el comportamiento del alma en la santificación del Nombre de Dios en la adoración es esto:

Cuando venimos a adorar a Dios, si queremos santificar el Nombre de Dios, debemos tener pensamientos elevados de Dios, debemos mirar a Dios como está en su trono, en majestad y gloria como en Isaías 6:1,2; Encontrarás que el profeta vio al Señor en su trono. Es algo excelente cuando todos los que vienen a adorar a Dios, cada vez que vienen a adorarlo, tienen sus ojos al cielo y contemplan al Señor Dios sentado en gloria sobre su trono.

Así encontrarás en Apocalipsis 4, los 24 ancianos que adoraban a Dios, lo vieron en su trono en su gloria y por eso lo adoraron, adoraron a Dios con un propósito de verdad cuando vieron al Señor en esa majestad como era. Debemos tener en todo momento pensamientos elevados de Dios, cuídense de tener pensamientos bajos y aprensiones de la majestad infinita de Dios en cualquier momento, pero especialmente cuando vayan a adorar al gran Dios, entonces miren al Señor en esa distancia infinita que hay entre él y tú, sí, esa distancia infinita que hay entre él y todas las criaturas del mundo, mira al Señor como exaltado en gloria, no solo sobre todas las criaturas, sino sobre todas las excelencias que todos los ángeles y hombres, en el cielo y la tierra pueden imaginarse, Miren al Señor como si tuviera todas las excelencias en sí mismo, unidas en una, e inmutablemente. Y mira al Señor cada vez que vengas a adorarlo, como ese Dios a quien los ángeles adoran y ante quien los demonios se ven obligados a temblar. Míralo en esta su gloria y esto te ayudará a santificar su Nombre cuando vengas a él.

La gran razón por la que la gente viene y adora a Dios de una manera leve, es porque no ven a Dios en su gloria, es una gran misericordia que Dios nos dé una vista de sí mismo, una vista de su gloria aquí en este mundo mientras lo adoramos, esto mantendría nuestros ojos y nuestros pensamientos de vagar, si tuviéramos visiones de la gloria de Dios, y tuviéramos pensamientos elevados de Dios. ¿Cuál es la razón por la que deambulamos tanto como lo hacemos? si no es simplemente porque no vemos a Dios como ahora suponemos que estás en tu casa, y cuidando cada pluma que volaba arriba y abajo, si oyeras que el rey ha entrado en la habitación, o cualquier gran persona, eso te recompensará porque tienes pensamientos elevados de aquellos que están por encima de ti. Por tanto, miremos a Dios como en su excelencia y su gloria, y tengamos pensamientos elevados de Él, y esto es por lo que debemos santificar el nombre de Dios cuando venimos ante él en deberes santos, y eso es lo segundo: primero un corazón santificado y luego pensamientos elevados de Dios.

Una tercera cosa son los fines elevados, los fines elevados en la adoración de Dios: Proverbios 15: 24. El camino de la vida es superior al sabio: en este sentido es alto, cuando adora a Dios, su corazón se enaltece; hay una santa elevación del corazón que agrada a Dios. Nuestros corazones deben estar elevados en lo que respecta a los fines a los que aspiramos en los deberes santos. Eleva tu oración, dice Ezequías al Profeta en otro caso. Así puedo decir que levantes tu alma cuando vengas a adorar a Dios en lo que respecta a los fines altos que El objetivo es, cuando adoramos a Dios debemos tener el corazón por encima de todas las criaturas y por encima de nosotros mismos. No dejemos, entonces, que nuestro corazón se arrastre por el suelo, mezclado con cosas viles y sucias, cuando vengamos a adorar al Señor, en verdad es conveniente que tengamos nuestro corazón abatido (como mostraremos más adelante) con respecto a la humildad, pero no bajo en cuanto a cualquier bajeza de Espíritu para mezclar con cualquier mezquindad y extremos bajos, ahora, hay fines bajos y mezquinos en la adoración de Dios.

**(1) Primero**, debemos tener cuidado de no someter la adoración de Dios a nuestras concupiscencias, eso es una cosa maldita, estás lejos de santificar el Nombre de Dios al adorar a aquel y someter su adoración a tus bajas concupiscencias, esto es abominable y cosa maldita en verdad: dirás, ¿quién hace esto? ¿Quién es el hombre o dónde está el que hará esto sometiendo la adoración de Dios a sus bajos deseos?

A eso respondo, quienquiera que haga uso de cualquier deber de adoración, como oración, oyendo la palabra, o lo que sea, para encubrir cualquier tipo de maldad, quien sea consciente para sí mismo de cualquier tipo de maldad secreta, y sin embargo piensa encubrirlo con el desempeño de sus deberes, y razonará de esta manera, ¿quién pensará que soy culpable de una cosa tan vil, cuando oro así como lo hago, y tengo tanto cuidado de escuchar la palabra? y espero cubrir alguna iniquidad de esta manera.

Si hay alguien en este lugar cuya conciencia les diga que someten la adoración de Dios a un fin tan bajo como este, ¡Señor, repréndelos hoy y habla a sus corazones! Si conociera a alguno, pondría mis ojos sobre él y diría como el Apóstol a Simón el Mago: Veo que estás en hiel de amargura y en prisión de iniquidad, y como le dijo al que trató de sacar al Diputado de la Fe, Oh hijo del Diablo, y lleno de todo sutilmente, para condenarte y deshacerte eternamente, que buscas encubrir cualquier camino perverso con cualquier deber de la adoración de Dios.

¿Es un gran mal que un hombre o una mujer haga uso de cualquiera de las cosas creadas de Dios para sus concupiscencias, como puede ser comida y bebida, etc.? ¡Qué cosa tan condenable es entonces hacer uso de cualquier deber de la adoración a Dios, a veces una adoración extraordinaria, como el ayuno y la oración, como manto para cubrir su maldad! Estás tan lejos de santificar el Nombre de Dios, que contaminas el Nombre de Dios, haces lo que hay en ti para echar incluso tierra en el rostro del mismo Dios que lo hace.

**(2) El segundo fin básico** es someter los deberes de la adoración a Dios a la alabanza de los hombres, como para realizar los deberes de la adoración a Dios para la estima de los hombres, y porque seremos bien considerados. Tengan esto en cuenta, jóvenes y otros, que los que viven con ustedes les estimarán bien, es deseable tener una buena estima de los piadosos, pero tengan cuidado de no someter a los deberes de la adoración de Dios a esto. De hecho, puede ser un estímulo para ti, como dice David, Salmo 52:9. Bueno es esto delante de tus santos.

David se animó a alabar a Dios, porque era bueno delante de los santos de Dios, y confieso que puede ser un estímulo porque los deberes santos son buenos ante los santos de Dios, pero ten cuidado de que este no sea tu fin supremo al que aspiras, y el que te lleva a la obra, simplemente para obtener la alabanza de los hombres, y que ellos piensen que tienes buenos dones y talentos, y por lo tanto te agrandas en ese sentido, ten cuidado de eso, sabes que en tal caso no adoras a Dios, sino que adoras a los hombres, haces que la alabanza de los hombres sea tu Dios, porque todo lo que haces en el lugar más alto, ese es tu Dios, cualquiera que sea, por tanto, si alzas la alabanza de los hombres y haces ese tu fin, lo haces tu Dios, y así serás un adorador de los hombres , pero no adorador de Dios.

**(3) En tercer lugar**, ten cuidado de hacer del yo tu fin, hay algunos que no son tan viles y humildes de corazón como para hacer de la alabanza de los hombres su fin, sino que apuntan y miran a sí mismos, es decir, apuntan a su propia paz, y la satisfacción de su propia conciencia en el desempeño de sus funciones.

Ahora bien, aunque es cierto, cuando cumplimos con los deberes de la adoración de Dios, podemos esperar recibir algún bien para nosotros mismos, y podemos sentirnos animados a cumplir con los deberes por la expectativa del bien para nosotros mismos, sin embargo, debemos mirar más alto, debemos mirar el honor y la alabanza de Dios, para que el nombre del Dios bendito sea honrado. Ahora voy a orar, Oh, para que pueda orar para levantar el Nombre de Dios. Yo Voy a oír, ¡oh, que pueda oír así, para que Dios sea honrado con mi oído! Esto es lo que me lleva a oír la palabra, y me hace levantarme prontamente y salir alegremente. Espero que Dios tenga algún honor por mi audiencia en este día, y Dios sabe que esto es lo que pretendo. No vengo en busca de compañía ni para que los hombres me vean, ni vengo simplemente para satisfacer mi propia conciencia.

Otros van y escuchan las verdades de Dios que hacen bien a sus almas, y si las descuidase simplemente para mi comodidad, mi conciencia no me dejaría estar tranquilo, aunque hay muchos cuyas conciencias estarán lo suficientemente tranquilas, aunque pierdan una oportunidad en la adoración de Dios, pero, sin embargo, hay otros cuyas conciencias no pueden hacerlo, así que sus conciencias les dirían cuando están acostados y remoloneando en sus camas, ¿cómo sabes si Dios tenía algo que decirle a tu corazón esta mañana que tal vez nunca se le hable a tu corazón en ningún otro momento? Por lo tanto, no pueden estar en silencio a menos que atiendan a Dios en los deberes de su adoración, pero, aun así, esto no es suficiente simplemente para satisfacer la conciencia.

Tu objetivo principal debe ser que hoy conozcas alguna parte de la mente de Dios, que Dios hable a tu corazón, que seas apto para honrar el Nombre de Dios y puedas vivir para su honor. La semana siguiente mucho mejor. En este sentido deben ser tus pensamientos, Señor, encuentro un corazón carnal borroso, estoy ocupado en el mundo en el tiempo de la semana, y encuentro que mi corazón está satisfecho y contaminado con los negocios del mundo, y enredado, pero Señor Tú has establecido tu día de reposo y tu palabra para que sean un medio para santificar mi corazón y limpiarlo, Oh Señor, comunica tu gracia a mi alma a través de tus ordenanzas en este día, para que la semana siguiente pueda vivir mejor para tu honor, Señor, vengo a tu presencia con ese fin, para poder conocer alguna parte de tu voluntad, y que yo pueda hacer que tu Espíritu sea transmitido a través de esta palabra tuya a mi corazón. Este debe ser tu fin cuando vengas, y no solo tú mismo.

Les daré dos o tres Escrituras para mostrarle que Dios considera poco los deberes donde el yo es el fin más alto. El Primero está en Oseas 7:14. Clamaron sobre sus camas, (dice el Texto allí), pero no me gritaban: El Señor allí reconoció que estaban muy afectados en sus oraciones, pero ¿qué era? no era más que un clamor sobre sus camas, y por qué era así, era porque ellos lloraban solo por sí mismos, no me han clamado (dice el Señor) con su corazón, cuando clamaban en sus camas: fue solo por grano, vino, y aceite, pero no a mí, se apuntaron a sí mismos y no a mí.

Y en Amós 5:22, allí el Señor profesa que rechazó la grosura de sus ofrendas de paz: “Y si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados”. Tuvieron cuidado de ofrecer a sus bestias más gordas en sus ofrendas de paz, ¿y no los considerará Dios? Fue en sus ofrendas de paz que ofrecieron sus bestias engordadas, y allí debían comer ellos mismos una gran parte. De hecho, el holocausto fue ofrecido completamente a Dios, Dios tenía todo eso, menos la ofrenda de paz, pero los que sí la ofrecieron, ellos mismos comieron una gran parte de esta. Ahora bien, tenían mucho cuidado en aquellas ofrendas de las que debían participar ellos mismos para ofrecer bestias gordas, pero nunca encuentras que el Espíritu Santo se fije en las bestias engordadas en sus holocaustos.

Ahora bien, la nota de ahí es esta, que en aquellas cosas en las que los hombres se interesan, tendrán mucho cuidado de tener las mejores cosas. Pero entonces, el Señor rechazó las bestias gordas de sus ofrendas de paz: dice Dios, ustedes tuvieron mucho cuidado de ofrecer bestias gordas en sus ofrendas de paz donde ustedes debían comer de la ofrenda, pero para aquellas ofrendas en las que todo el animal es para mí, allí ustedes no son tan cuidadosos, y por lo tanto no considero a dichas ofrendas.

La tercera Escritura está en Zacarías 7:5. Allí estuvieron muchos días buscando a Dios, (es una Escritura observable para estos tiempos). “Habla a todo el pueblo del país, y a los sacerdotes, diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el séptimo mes estos setenta años, ¿habéis ayunado para mí?” Fíjense en la frase: ayunaste en el quinto y séptimo mes, y durante setenta años juntos, pero dice el Señor: ¿Has ayunado conmigo? y luego fíjate cómo se duplica, ¿para mí, para a mí? Teniendo en cuenta que cuando ayunamos u oramos, o hacemos cualquier cosa en la adoración de Dios, debemos estar seguros de apuntar a Dios más que a nosotros mismos, para que Dios no diga de nosotros otro día: ¿Me lo haces a mí, para mí?

Puedes hacerme esta pregunta: ¿cómo puedo saber que actúo para fines propios en deberes santos? Porque es difícil para uno conocer su propio corazón, cuando uno actúa por principios de uno mismo, y cuando apuntamos a Dios con deberes santos. Ahora, para eso les daré estas notas, para que prueben si actúan de ustedes mismos o no.

**(1) La primera es esta**: Si un hombre ama los deberes santos (aunque no encuentre ningún bien presente en ellos) porque son las cosas que Dios requiere, y por lo tanto, aunque no obtengo nada de ellos, sin embargo, esto es suficiente para seguir adelante, y para continuar pronta y voluntariamente en la adoración de Dios. Aquellos que pueden deleitarse en la adoración de Dios, incluso en ese momento, aunque no encuentren nada en sí mismos. Pero ahora, cuando no nos damos cuenta de lo que deseamos, comenzamos a cansarnos de la adoración, y dicen: ¿Por qué ayunamos, y no hiciste caso? Este es un rasgo que evidencia de que actúas para fines propios y no para Dios.

**(2) En segundo lugar**, saber si actuamos con fines propios, o más bien con fines elevados para Dios: aquellos hombres que pueden regocijarse en otros que pueden honrar a Dios en deberes santos más que a sí mismos, pueden tener una buena evidencia para sus propias almas, que cuando adoran a Dios, actúan con fines superiores a ellos mismos, pero ahora, los que se enderezan ellos mismos, y cuando ven a otros más agrandados en la adoración de Dios, más bien los envidian, se entristecen y se afligen. Sabes que el yo es un gran ingrediente en esos deberes que realizas si tu corazón fuera elevado a Dios, aunque no puedas ensancharte en deberes santos, tu alma se alegraría de que los demás lo sean, aunque yo tenga un miserable y vil corazón mío, pero bendito sea Dios porque hay otros que pueden adorar a Dios mejor que yo.

**(3) En tercer lugar**, un hombre que actúa por sí mismo en deberes santos considera poco realizar los deberes santos, salvo en tiempos de extremidad, en tiempos de temor, de enfermedad o de peligros. Pero ahora, alguien que tiene altos fines en deberes santos, hace que los deberes de la adoración de Dios sean el gozo de su alma en medio de su prosperidad, y esa es una señal evidente de que no has actuado con fines propios, sino con fines superiores.

¿Puedes decir en medio de tu abundancia: Señor, me das todas las comodidades de este mundo y todas las cosas externas que quiero, pero Señor, esto es lo que es el gozo de mi alma, esto es lo que hace que mi vida sea cómoda, incluso comunión contigo mismo, en los deberes de tu adoración, que tengo libre acceso al trono de tu gracia para adorarte, Señor, y encontrarme contigo cuando esté cumpliendo con mis deberes santos.

Oh, Señor, tú que sabes todas las cosas, sabes que esto es lo que hace que mi vida sea cómoda, no es que tenga una mesa provista con variedad de platos, y que pueda tener libertad de tiempo para ir al mercado y gastar según me plazca, sino Señor, los ingresos de tu Espíritu que encuentro en los deberes de tu adoración. Esas son las cosas que hacen que mi vida sea realmente una bendición para mí.

Un hombre que es capaz de apelar así a Dios, seguramente cuando adora a Dios, actúa con fines elevados, y no con fines propios. Y esa es la tercera cosa que es necesaria para santificar el Nombre de Dios en deberes santos, debes tener un corazón santificado, pensamientos elevados de Dios y fines elevados.

**(4) En cuarto lugar**, debe haber mucha reverencia y mucho temor cuando vengas a la presencia de Dios para adorarlo. No glorificas a Dios como Dios, a menos que vengas a su presencia con mucho temor y reverencia por su gran Nombre.

El temor en la adoración de Dios es tan necesario, que muchas veces en las Escrituras encontramos que la adoración misma de Dios se llama el temor de Dios, se ponen ambos por uno, podría darte diversas Escrituras para ello y por eso fue que el Nombre de Dios fue llamado el temor de Isaac, Jacob sí juró por el temor de su padre Isaac, porque Isaac siendo un gran adorador de Dios, guardaba sus tiempos constantes para adorar a Dios, y lo adoró de una manera tan constante, como excepto David y Daniel, no encontramos mención de la constancia de nadie en la adoración de Dios como lo vemos en la adoración de Isaac, porque se dice, que caminaba por los campos por la noche como solía hacer, para meditar y orar. y por eso Dios es llamado: El temor de Isaac (Génesis 31:42).

El Salmo 89:7 es una Escritura notable por este acercamiento a Dios con temor: “Dios temible en la gran congregación de los santos, Y formidable sobre todos cuantos están alrededor de él”: Dios es para ser tenido en reverencia a todos los que están a su alrededor, pero en la asamblea de sus santos es muy temible, es tremendamente terrible (así son las palabras) en la congregación de los santos.

Cuando te acerques a Dios, es necesario que tu corazón se impregne de mucho temor. Entonces en el Salmo 2:11: Los reyes y príncipes de la tierra están llamados a servir al Señor con temor, que nunca sean tan grandes, pero cuando vengan a la presencia de Dios, deben servirlo con temor. Y así también en el Salmo 5:7. “Adoraré hacia tu santo templo en tu temor”. Ahora bien, este temor de Dios, no debe ser un temor servil, sino un temor reverencial, para mis hermanos, puede haber una gran cantidad de temor servil, donde Dios no es honrado puede haber temor de algunas aprehensiones terribles de Dios, que no es propiedad de Dios a esta gracia del temor.

Él les da dos Escrituras notables para eso, en Deuteronomio 5:23,24 en comparación con el versículo 29. Dice el texto en el versículo 23: “Y aconteció, que como vosotros oísteis la voz de en medio de las tinieblas, y visteis al monte que ardía en fuego, llegasteis á mí todos los príncipes de vuestras tribus, y vuestros ancianos, y dijisteis: He aquí, Jehová nuestro Dios nos ha mostrado su gloria y su grandeza, y hemos oído su voz de en medio del fuego: hoy hemos visto que Jehová habla al hombre, y éste vive.

Ahora pues, ¿por qué moriremos? que este gran fuego nos consumirá, si tornáremos á oír la voz de Jehová nuestro Dios, moriremos” (RV-1909). Miren con qué terror se sintieron impresionados por la aprensión de la aparición de Dios, ustedes pensarían seguramente que estos hombres temían mucho a Dios, pero fíjense en el versículo 29. “¡Quién diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen" ¿Por qué no temieron al Señor? ¿No se sintieron tan aterrorizados que pensaron que morirían? Vieron su presencia tan terrible que temieron morir y, sin embargo, ¡oh, que tuviesen tal corazón, que me temiesen! De modo que uno puede ser golpeado con mucho terror en la aprehensión de la presencia de Dios, y sin embargo no tener verdadero temor del Nombre de Dios.

Así que algunos de ustedes pueden, en tiempos de truenos o peligro, estar llenos con terror, pero, sin embargo, no se diga después, ¡Oh, que hubiera temor de Dios en el corazón de este hombre o mujer, este joven o esta doncella! Están aterrorizados a veces, pero sin embargo no hay un temor filial y reverencial de Dios en ellos. Y lo encuentro en 1 Reyes 19 (donde tienes la historia de la aparición de Dios de la manera más terrible al profeta Elías por fuego, trueno y viento impetuoso) el Profeta no estaba tan impresionado por el temor de la presencia de Dios cuando apareció en el poderoso viento o terremoto o fuego, como cuando Dios apareció en la pequeña voz quieta, por lo tanto, en el versículo 13, se dice:

Y fue así, cuando Elías lo oyó: es decir, la voz suave, después del fuego y el terremoto, y el viento recio) que envolvió su rostro en su manto y salió y se puso a la puerta de la cueva, y he aquí, vino a él una voz, diciendo: ¿Qué haces aquí, Elías? Entonces su corazón se sintió más aterrorizado donde estaba la mayor parte de la presencia de Dios, (aunque era en una voz suave) que cuando aparecieron el fuego y el terremoto: Es una buena señal de un temor misericordioso cuando el alma puede ser golpeada con más temor de la palabra, y de la vista de Dios al disfrutar de la comunión con Él en su adoración, entonces cuando Dios aparece en la forma más terrible de sus obras, o cuando hay terror en la conciencia de un hombre por temor al infierno, cuando Dios parece que lo enviaría al infierno en el presente, aunque Dios espera ser temido entonces, pero cuando el alma disfruta de la comunión con Dios en deberes santos, y cuanta más comunión tiene con Dios, más reverencia y temor de Dios lo golpea, esto es una señal de temor santificado, y entonces el corazón santifica el Nombre de Dios en verdad cuando es así, poseído por el temor en los deberes de la adoración.

Ahora bien, este temor de Dios debería estar verdaderamente en el alma, y expresarse exteriormente cuando estéis en la asamblea, con un porte tan reverente en oración, como si un pagano entrara y pudiera ver el Nombre de Dios santificado, y pudiera decir: ¡Cuán grande es este Dios que este pueblo adora! Y en vuestras familias, una postura reverente, no recostado sobre los codos durmiendo (durante mucho tiempo) en oración, sino que os mováis para que si un pagano entrara en vuestras familias, pudieran decir: ¡Oh, cuán grande es este Dios al cual este pueblo sí que lo adora!

Y del mismo modo, este temor debe ser un temor permanente, no solo en el instante en que adoran a Dios, o estás hablando de cualquiera de los títulos y nombres de Dios, sino un temor que debe permanecer en los corazones de ustedes después de que el deber haya terminado, es decir, después de que han salido de sus lugares de oración, uno puede percibir el temor de Dios sobre ustedes, y así caminar todo el día en el temor de Dios, como sucede a aquellos que se han estado ocupando solemnemente a adorarlo. Ahora, este temor y la reverencia son contrarios a la ligereza, la vanidad, la osadía y la presunción que hay en el corazón de los hombres y mujeres cuando adoran a Dios.

**(5) En quinto lugar**, los deberes de la adoración a Dios deben estar llenos de fuerza, porque no son adecuados para Dios más, porque Dios es un Dios infinito en poder y gloria, por lo tanto, Dios no puede soportar la adoración en vano. En Isaías 1:13: Odio las oblaciones vanas: La vanidad del Espíritu al adorar a Dios es muy aborrecible para Dios, contamina el Nombre de Dios. Dios es deshonrado por la vanidad de los espíritus de los hombres. Ahora bien, esta fuerza es triple:

1. Primero, la fuerza de la intención.

2. En segundo lugar, la fuerza del afecto.

3. En tercer lugar, la fuerza de todas las facultades del alma, y también la fuerza del cuerpo, tanto como podamos, debe ser puesta en la adoración de Dios.

**(1) Primero**, la fuerza de la intención. Debemos enfocar nuestro trabajo como si fuera para nuestras vidas. Si alguna vez fuimos seriamente intencionados o atentos a algo, debe ser cuando estamos adorando el Nombre de Dios.

Cuando vengan a orar, estén atento a ello. Verás a algunos cuando van por la calle, cuando van enfocados en sus negocios, sus amigos los encuentran y ellos no les hacen caso, uno puede percibir a medida que avanzan, que están poderosamente concentrados en sus asuntos. Hermanos míos, consideren cada deber de adoración como una gran cosa en la que deben estar concentrados en sus pensamientos, y no ceder al vagabundeo de sus pensamientos. He leído de un mártir, que cuando iba a morir, y el fuego se encendía, dice un oficial, ¿qué no dirás cuando veas el fuego encenderse? Respondió: Estoy hablando a Dios, es decir, estaba orando, y no le importaba en absoluto lo que estaban haciendo.

¡Oh, qué pequeñas cosas alejan nuestros pensamientos de los santos deberes! Cuando cada juguete, cada pluma, cada materia ligera los cancela. ¿Es esto algo que santifica el nombre de Dios? ¿No consideraríamos una cosa deshonrosa, si estuviéramos hablando con alguien sobre asuntos serios, y mientras hablamos, todo el que pasa interrumpe y se detiene para hablar con ellos? Si un superior habla contigo, espera que te preocupes por lo que dice. Pero cuando Dios te habla, y tú le hablas a Dios, cada pensamiento vano que pasa, también te desvías, como si fuera algo más grande hablar con pensamientos vanos y tentaciones, luego con el Dios grande y glorioso.

Por lo tanto, ahora es el mismo tiempo que el Diablo elige para traer tentaciones cuando estamos en deberes santos, porque el Diablo sabe que entonces hace dos obras a la vez, nos perturba en nuestros deberes y llama a nuestro corazón a la perversidad, y agrava en gran manera nuestro pecado. Puede ser que no te atrevas a cometer ese pecado que en la tentación desvía tus pensamientos, sí, pero el Diablo ha echado a perder el deber con él. El Señor espera que haya fuerza de intención cuando estás en el deber, y ahora no hay tiempo para parlamentar con las tentaciones.

La verdad es que, aunque sean buenos pensamientos los que vengan a tu mente, y en el momento en que estés orando, si no son pertinentes al deber, debes desecharlos como la tentación del diablo. Dirás, ¿puede algo bueno venir del diablo? Ciertamente que eso es materialmente bueno, y si viene fuera de temporada, puede ser del Diablo, el diablo puede aprovecharse de lo que hay en sí mismo materialmente bueno, y traerlo en un tiempo fuera de temporada, y así convertirlo en malo.

Como ahora, cuando estás oyendo la palabra, puede ser que el Diablo piense que no puede prevalecer para hacer que tu corazón esté corriendo por la inmundicia, sí, pero dice el Diablo, si puedo inyectar buenos pensamientos, pondré en sus mentes algún lugar de la Escritura que no sea pertinente a esto, solo para desviarlos. El Diablo obtiene mucho con esto, por tanto, míralo y sabe que Dios espera la fuerza de tu espíritu en el deber, es decir, fuerte intención. Eres un adorador de Dios, y por lo tanto tienes que estar atento a lo que estás haciendo.

De hecho, a veces, antes de que te des cuenta, los malos pensamientos vendrán a tu mente, como cuando un hombre está cuidando una puerta, y hay una multitud de personas que no entran, tal vez el hombre abre la puerta a algún señor que oye, que está a la puerta, pero cuando la abre a uno que ha de entrar, otros cuarenta se amontonan encima de él, y así sucede muchas veces con el alma, que cuando abre la puerta a algún buen pensamiento, una gran cantidad de malos pensamientos se agolparán, esas personas podrían entrar si se quedaran su tiempo, pero no deberían entrar ahora. Así que acerca de los negocios mundanos que no son en sí mismos ilegales, se deben entretener en la mente cuando sea el momento de ellos, pero estarán prohibidos ahora en este momento. Se requiere fuerza de intención.

**(2) En segundo lugar**, también se requiere fuerza de afecto: es decir, los afectos deben obrar poderosamente en pos de Dios luchando con Dios en oración, si alguna vez tuviste un corazón inflamado en algo, debe ser cuando oras o atiendes a la palabra, como los paganos que adoraban al Sol a veces, os he dicho que no tendrían un caracol, sino un caballo volador, ellos ofrecerían eso que era veloz así que cuando venimos al Dios vivo, debemos tener afectos vivos, nuestros afectos hirviendo; y ese será el camino para curar los pensamientos vanos.

Como las moscas no se acercarán a la miel si está hirviendo, sino cuando está fría, así si el corazón está hirviendo, y los afectos están activos, evitará los pensamientos vanos y las tentaciones. Es una señal del aliento de vida cuando es cálido, pero el aliento artificial sabes que es frío como el aliento que sale del cuerpo que es tibio, pero el aliento que sale de un fuelle que es frío. Así que el aliento de muchas personas en oración se descubre que es solo aliento artificial, porque es frío, pero si hubiera vida espiritual entonces sería cálido. Debe haber fuerza de afecto.

**(3) En tercer lugar**, también debe existir la fuerza de todas las facultades, debemos estimular todo lo que somos o tenemos, o podemos hacer para trabajar en oración, luego la inclinación de la mente, la conciencia, la voluntad y el afecto, sí, y el cuerpo también debe ser entregado, y aquellos que adoran a Dios con un propósito, gastan sus cuerpos en nada tanto como en adorar a Dios. Será una cosa triste otro día cuando esto se impute a muchos, has gastado la fuerza de tu cuerpo en las concupiscencias, pero ¿cuándo gastaste alguna fuerza de tu cuerpo en algún deber sagrado?

**(4)** Qué acertijo es este para la mayoría de la gente, decirles que gastan las fuerzas de sus cuerpos en oración, oyendo la palabra, o santificando un día de reposo, piensan que el día de reposo es un tiempo de descanso, confieso que es un tiempo de descanso de un trabajo externo, pero es un tiempo de gastar fuerzas de una manera espiritual, y aquellos que adorarán a Dios correctamente en el día de reposo, encontrarán que es un gasto de una gran cantidad de fuerza, y bendita es esa fuerza que se gasta en la adoración de Dios en lugar de en los caminos del pecado, como la mayoría gasta su fuerza.

Si Dios te da un corazón para gastar tus fuerzas en su adoración, puedes pensar así: Señor, podrías haberme dejado gastando mis fuerzas en el pecado, ¿cuánto mejor se gasta en la adoración de tu Nombre? Hay una escritura notable en Jeremías 8:2, eso muestra cuánta fuerza pusieron los idólatras en la adoración de su ídolo, no lo harían de una manera leve y vana, pero sus corazones estaban mucho en esa adoración falsa, dice el texto, y los esparcirán ante el sol, y la luna, y todo el ejército del cielo, (fíjense ahora) a quienes han amado, a quienes han servido, y a quienes han caminado, y cuando han buscado, y a quienes han adorado. Todos estos son puestos juntos en referencia a sus ídolos.

**(5)** ¡Oh, que se pueda decir así de nosotros en referencia a Dios, cuando venimos a adorarlo, a quien hemos amado, y a quien hemos servido, y en pos de quien hemos caminado, y a quien hemos buscado, y a quien hemos adorado! Hay todas estas diversas expresiones para mostrar la fuerza de sus espíritus al seguir a sus ídolos: Y esa es la quinta cosa en nuestra santificación del Nombre de Dios.

**(6) El sexto es**: Si quieres santificar el nombre de Dios en adoración, debe haber un marco de espíritu humilde, adorarlo con mucha humildad de alma: “Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi Señor, aunque soy polvo y ceniza”, sí, leemos de Jesucristo arrastrándose sobre la tierra, y los ángeles se cubren el rostro en la presencia de Dios, y así debemos ser humildes cuando nos presentamos ante el Señor.

No hay nada más que humille el alma del hombre, luego la vista de Dios, y la gran razón del orgullo de todos los corazones de los hombres, es porque nunca conocieron a Dios: Si tan solo vieran a Dios, los corazones de ustedes serían abatidos; y ¿cuándo ve el alma a Dios sino cuando se trata de adorarlo? En Job 42:5-6: “De oídas te había oído; Mas ahora mis ojos te ven. Por tanto, me aborrezco, Y me arrepiento en polvo y ceniza. ” Ahora bien, esta humildad debe ser en el sentido de nuestra propia mezquindad y bajeza. Salmos 34:6: "Este pobre clamó, y le oyó Jehová": Son pobres almas que vienen a la presencia de Dios y que más santifican el Nombre de Dios, incluso aquellas almas que captan y son sensibles a su propia bajeza y mezquindad ante Dios. Este pobre clamó a Dios, solíamos decir. Dale a ese pobre algo.

Afecta al corazón de Dios cuando ve mucha pobreza de Espíritu, cuando nos presentamos ante él debemos ser conscientes de nuestra infinita dependencia de Dios. Ven como la mujer de Canaán, oh, Señor, hasta los perros reciben migajas, y aunque yo sea un perro, déjame recibir migajas, aquí hay humildad de espíritu. Ahora bien, esta humildad de espíritu aparece en estas cosas.

**(1) Primero**, admirando la bondad de Dios de que vivimos en este tiempo, y que tenemos la libertad de presentarnos ante Él. Podríamos haber estado más allá de la oración y la adoración de Dios, piensa así, qué misericordia es que no seamos desterrados de la presencia de Dios, que el Señor no nos haya desechado de su vista como inmundicia, y nos haya echado fuera como cosa abominable eterna, mientras que otros han estado orando, podríamos haber estado gritando bajo la ira del Dios eterno.

Ven con este temor de ti mismo, y adora la bondad de Dios, que estás vivo para orar, y vivo para escuchar la palabra de Dios. Y que no es sólo un deber, sino un rico privilegio y misericordia que Dios te permita venir a su presencia. Además, es la bondad de Dios que se dignará mirar las cosas que se hacen en el cielo, entonces si el Señor se humilla para mirar las cosas que se hacen en el cielo, entonces, ¿cómo se humilla el Señor para mirar a mí un pobre vil cautivo como soy en mí mismo? y sin embargo, que Dios no solo me vea delante de él, sino que me invite a ir a su presencia, ¡Qué misericordia y bondad es esta!

**(2)** Nuestros corazones deben ser apartados de los pensamientos y aprensiones de todas las excelencias en nosotros mismos, no debemos venir en el orgullo de nuestros corazones, porque tuviéramos habilidades más que otros, ¿qué todos tus talentos te encomiendan a Dios, tienes habilidad para expresarte en la oración: ¿por qué tus talentos te encomiendan a Dios? Cualquier cosa que sea natural en cualquiera de nuestros deberes no es nada para Dios, solo lo que es de su propio Espíritu, y por lo tanto deberías venir en tus propios pensamientos tan vil como si no tuvieras talentos ni habilidades en absoluto.

Deja a un lado todas esas aprensiones de ti mismo, porque la verdad es que algún pobre pecador con el corazón quebrantado que solo puede suspirar unos cuantos gemidos a Dios, y no es capaz de decir dos o tres oraciones juntas en un lenguaje correcto, sino que solo exhala su alma a Dios, sea mil veces más aceptable a Dios que tú que eres capaz de hacer grandes oraciones cuando te presentas ante él.

**(3)** Debes venir sin ninguna justicia propia, nunca debes venir a la presencia de Dios, sino como un pobre gusano, y si hay alguna diferencia que se hace entre ti y los demás en aspectos externos, no es nada para ti, cuando estás en la presencia de Dios, eres como un gusano vil, aunque seas un príncipe o emperador.

**(4)** Tu corazón debe ser apartado de lo que haces, si tienes alguna habilidad de gracia, tu corazón debe ser apartado allí, puede haber orgullo no solo de parte de uno, sino que puede ser que Dios me haya dado ampliaciones en la oración, el Diablo entrará y buscará hinchar tu corazón incluso por esto, pero tu corazón debe ser derramado allí, y debes negarte a ti mismo en todo, cuando hayas hecho el mejor servicio de todos, sin embargo, debes concluir, tú eres siervo inútil, cuando hayas orado mejor, levántate con vergüenza y cuídate de que tu corazón se hinche incluso con la asistencia de las gracias del Espíritu de Dios en los deberes santos.

**(5)** Por último, debes venir con una humilde resignación de ti mismo a Dios, para estar contento de esperar en Dios todo el tiempo que le plazca, esperar en Dios con respecto al tiempo, la medida y la manera de la comunicación de sí mismo, en cuanto a la escasez con que se complacerá en comunicarse, espera en él, déjame recibir misericordia, aunque sea en el último momento.

**(6)** Ahora, este es un corazón humilde en oración, y cuando venimos con una pobreza de espíritu como esta, podemos esperar que el Señor nos acepte, dale algo a este pobre hombre, dirá Dios: este pobre hombre lloró y el Señor lo escuchó.

**(7)** En séptimo lugar, debemos traer lo que es de Dios al santificar el Nombre de Dios. Hablé de esto antes en el punto de preparación, a saber. Que en la adoración a Dios debemos darle lo suyo. Solo lo mencionaré aquí en la santificación del Nombre de Dios en dos aspectos:

1. Primero, para darle a Dios lo suyo, por el hecho de ello.

2. En segundo lugar, dar a Dios lo suyo, es decir, lo que procede de la obra de su propio Espíritu, o de lo contrario no santificamos el Nombre de Dios. Os daré otro texto más sobre el asunto, en Éxodo 39, si lees el capítulo, encontrarás que se dice diez veces que hicieron lo que Dios había mandado a Moisés. Y luego, al final del capítulo, cuando habían hecho lo que Dios había mandado en su adoración, el texto dice, Moisés los bendijo. Un pueblo es un pueblo bendito cuando observa la adoración de Dios como Dios les ha mandado. Pero lo principal es que todo lo que hagamos debe ser obrado por el Espíritu de Dios, no es suficiente tener plata y oro verdaderos, sino que debe tener el sello correcto o de lo contrario no puede aceptarse por moneda corriente. Y así, no es suficiente que las cosas que ofrecemos a Dios en su adoración sean de Dios, sean aquello para lo que tenemos garantía de la palabra de Dios, sino que debe tener el sello del Espíritu de Dios.

En la adoración a Dios habrá dos preguntas que él hará. Primero, ¿quién demanda esto de tus manos? Pero entonces, si puedes responder así: Tú, oh, Señor, lo pediste: Está bien, pero entonces Dios tiene otra pregunta, ¿De quién es esta imagen e inscripción? Si no puedes dar una respuesta a eso, también será rechazada. Debes actuar según los principios divinos, en todo lo que haces, debe haber el sello del Espíritu en lo que se ofrece a Dios, de lo contrario no es nada. Para explicar completamente este punto se requerirá algo de tiempo.

**I.** Primero, por lo tanto, les mostraré cómo podemos saber cuándo nuestros deberes son realizados por nuestros talentos naturales y no por el Espíritu de Dios.

En segundo lugar, cómo podemos saber si nuestros deberes son cumplidos por la conciencia natural y no por el Espíritu de Dios.

(1) Primero, si eres accionado por talentos naturales, ellas no cambiarán tu corazón. Los hombres que realizan deberes por la fuerza de los talentos naturales pueden ser tan grandes como otros, y hablar para la edificación de otros, pero esos deberes nunca cambien sus corazones. Ahora bien, si eres obrado por el Espíritu de Dios, serás transformado en la imagen misma de su Espíritu.

(2) En segundo lugar, si los hombres actúan por talentos naturales, no los llevarán a través de dificultades y desalientos, pero ahora, el Espíritu de Dios, si has actuado por él, aunque nunca te encuentres con tales dificultades y desalientos, serás llevado a través de todos ellos.

(3) Puedes saber por esto, ¿en qué consideras que consiste la excelencia de un deber, ya sea en ti o en otros? Cumples un deber, ahora puede ser que tus talentos actúen muy vivamente y en tu favor, y sin embargo tu conciencia te dice que tu corazón se enderezó. ¿Ahora puedes levantarte con alegría porque tienes tus fines? En otro momento quizás tu corazón esté más aturdido y quebrantado, pero no te expresas tanto, entonces te desanimas. Y cuando ves a otro cumplir un deber, si ves que alguno falla en sus expresiones, te lanzas sobre eso y lo miras como algo pobre, no eres capaz de ver una excelencia en los deberes sagrados, a menos que haya una excelencia de talentos naturales. Pero aquellos que tienen el Espíritu de Dios, pueden encontrar el Espíritu de Dios actuando en otros, aunque no tengan tales talentos naturales.

(4) Los que son movidos por sus talentos naturales, en secreto son menos engrandecidos, luego ellos son de importancia ante otros. Sus talentos actúan mucho antes que los demás, pero ¿qué hay entre Dios y sus propias almas?

(5) Los que así actúen no serán muy constantes, tendréis jóvenes, que empiezan a mirar hacia la religión, sus talentos están un poco frescos, y están poderosamente agrandados en santos deberes, y la cosa es buena para que hagan uso de sus talentos, pero ¿cuán común es que después de unos pocos años estén más muertos y aburridos que antes, y tengan menos atención a los deberes de la adoración de Dios que antes? Si este fuera el Espíritu de Dios, encontrarías tanto sabor y deleite en ellos después, como lo había en ese momento.

**II.** En segundo lugar, para las conciencias naturales que a veces obligan a los hombres a cumplir deberes, y de hecho es mejor que los meros talentos naturales.

(1) Si es sólo la conciencia natural, impone deberes, pero no da fuerza para cumplirlos, pero cuando el Espíritu de Dios te impone un deber, te da alguna fuerza para cumplirlo, alguna fuerza por la cual obtienes alguna comunión con Dios.

(2) Si es la conciencia natural, se impone el deber, pero no alegra el corazón del deber y ama el deber, pero si es el Espíritu de Dios, hace que te deleites en él y lo ames.

(3) En tercer lugar, si es conciencia natural, no aumentas por eso tu comunión con Dios, haces tus deberes como en una ronda, pero ahora, cuando el Espíritu de Dios te pone en deberes santos, no es una tarea cumplida, sino que encuentras más y más aumento en la comunión con Dios. Tu corazón más elevado a Dios, y más cerca del Señor, y así más y más en el curso de tu vida. Tuve una pequeña conversación con Dios al principio cuando Dios comenzó a familiarizar mi alma con sus caminos, pero por su misericordia ahora encuentro más comunión con Él, y así puedes bendecirte en Dios, en esa conducta que tienes en comunión con Él, no querrías perder esa comunión que tienes con Dios en santos deberes para con todo el mundo. Otros tienen sus compañeros con los que tienen su comunión, mucho bien les puede hacer, pero el Señor me ha mostrado otra manera de comunión que mi alma puede tener consigo, en la cual ella tiene dulce satisfacción. Y así ustedes han tenido estas siete particularidades para la santificación del Nombre de Dios en santos deberes.
