---
publish: true
type: chapter
title: 3. Los Diez Mandamientos
author: "[[Erroll Hulse]]"
parent: "[[Un catecismo para niños y niñas]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Mandamientos]]"
---

3. Los Diez Mandamientos

P. 64. ¿Cuántos mandamientos entregó Dios en el Monte Sinaí?

R. Diez mandamientos.

Éx. 20:1-17; Dt. 5:1-22.

P. 65. ¿Cómo se llaman a veces, los Diez Mandamientos?

R. La Ley Moral de Dios.

Mt. 19:17-19; Ro. 2:14-15; 10:5.

P. 66. ¿Qué enseñan los primeros cuatro Mandamientos?

R. Nuestro deber para con Dios.

Dt. 6:5-6; 10:12-13.

P. 67. ¿Qué enseñan los últimos seis Mandamientos?

R. Nuestro deber con nuestro prójimo.

Dt. 10:19; Mi. 6:8; comparar con Gá. 6:10.

P. 68. ¿Cuál es la suma de los Diez Mandamientos?

R. Amar a Dios con todo mi corazón y a mi prójimo como a mí mismo.

Dt. 6:1-15; 11:1; Mt. 22:35-40; Stg. 2:8.

P. 69. ¿Quién es tu prójimo?

R. Todos mis semejantes son mis prójimos.

Lc. 10:25-37; 6:35.

P. 70. ¿Se complace Dios en aquellos que lo aman y lo obedecen?

R. Sí. Él dice: “Yo amo a los que me aman”.

Pr. 8:17; Éx. 20:6.

P. 71. ¿Se complace Dios con aquellos que no lo aman ni lo obedecen?

R. No. “Dios está airado contra el impío todos los días”.

Sal. 7:11; Mal. 2:17; Pr. 6:16-19.

P. 72. ¿Cuál es el Primer Mandamiento?

R. El Primer Mandamiento es: “No tendrás dioses ajenos delante de mí”.

Éx. 20:3; Dt. 5:7.

P. 73. ¿Qué nos enseña el Primer Mandamiento?

R. A adorar solamente a Dios.

Is. 45:5-6; Mt. 4:10; Ap. 22:8-9.

P.74. ¿Cuál es el Segundo Mandamiento?

R. El Segundo Mandamiento es: “No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra. No te inclinarás a ellas, ni las honrarás; porque yo soy Jehová tu Dios, fuerte, celoso, que visito la maldad de los padres sobre los hijos hasta la tercera y cuarta generación de los que me aborrecen, y hago misericordia a millares, a los que me aman y guardan mis mandamientos”.

Éx. 20:4-6; Dt. 5:8-10.

P. 75. ¿Qué nos enseña el Segundo Mandamiento?

R. A adorar a Dios de la manera correcta y a evitar la idolatría.

Is. 44:9-20; 46:5-9; Jn. 4:23-24; Hch. 17:29.

P. 76. ¿Cuál es el Tercer Mandamiento?

R. El Tercer Mandamiento es: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano; porque no dará por inocente Jehová al que tomare su nombre en vano”.

Éx. 20:7; Dt. 5:11.

P. 77. ¿Qué nos enseña el Tercer Mandamiento?

R. A reverenciar el nombre, la Palabra y las obras de Dios.

Is. 8:13; Sal. 29:2; 138:2; Ap. 15:3-4.

P. 78. ¿Cuál es el Cuarto Mandamiento?

R. El Cuarto Mandamiento es: “Acuérdate del día de reposo para santificarlo. Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas. Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santificó”.

Éx. 20:8-11; 23:12; Dt. 5:12-15.

P. 79. ¿Qué nos enseña el Cuarto Mandamiento?

R. A santificar el Día de reposo [Sabbat].

Lv. 19:30; 23:3; Is. 58:13-14.

P. 80. ¿Qué día de la semana es el Día de reposo [Sabbat] cristiano?

R. El [domingo], el primer día de la semana, llamado el Día del Señor.

Hch. 20:7; Ap. 1:10.

P. 81. ¿Por qué se llama el Día del Señor?

R. Porque ese día, Cristo resucitó de entre los muertos.

Mt. 28:1; Mr. 16:9; Lc. 24:1-6; Jn. 20:1.

P. 82. ¿Cómo debería ser guardado el Día de reposo [Sabbat]?

R. En oración y alabanza, escuchando y leyendo la Palabra de Dios, y haciendo el bien a nuestros semejantes.

Is. 58:13-14; Hch. 20:7; 1 Co. 16:2; Lc. 4:16; Mt. 12:10-13.

P. 83. ¿Cuál es el Quinto Mandamiento?

R. El Quinto Mandamiento es: “Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da”.

Éx. 20:12; Dt. 5:16.

P. 84. ¿Qué nos enseña el Quinto Mandamiento?

R. A amar y obedecer a nuestros padres.

Mt. 15:3-6; Ef. 6:1-3; Col. 3:20.

P. 85. ¿Cuál es el Sexto Mandamiento?

R. El Sexto Mandamiento es: “No matarás”.

Éx. 20:13; Dt. 5:17.

P. 86. ¿Qué nos enseña el Sexto Mandamiento?

R. A evitar el odio.

Mt. 5:21-24; 1 Jn. 3:15.

P. 87. ¿Cuál es el Séptimo Mandamiento?

R. El Séptimo Mandamiento es: “No cometerás adulterio”.

Éx. 20:14; Dt. 5:18.

P. 88. ¿Qué nos enseña el Séptimo Mandamiento?

R. A ser puros de corazón, de lengua y de conducta.

Mt. 5:27-28; Ef. 5:3, 5; Fil. 4:8-9.

P. 89. ¿Cuál es el Octavo Mandamiento?

R. El Octavo Mandamiento es: “No hurtarás”.

Éx. 20:15; Dt. 5:19.

P. 90. ¿Qué nos enseña el Octavo Mandamiento?

R. A ser honestos y a no tomar lo ajeno.

Éx. 23:4; Pr. 21:6-7; Ef. 4:28.

P. 91. ¿Cuál es el Noveno Mandamiento?

R. El Noveno Mandamiento es: “No hablarás contra tu prójimo falso testimonio”.

Éx. 20:16; Dt. 5:20.

P. 92. ¿Qué nos enseña el Noveno Mandamiento?

R. A decir la verdad y a no hablar mal de los demás.

Sal. 15:1-3; Zac. 8:16; 1 Co. 13:6; Stg. 4:11.

P. 93. ¿Cuál es el Décimo Mandamiento?

R. El Décimo Mandamiento es: “No codiciarás la casa de tu prójimo, no codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo”.

Éx. 20:17; Dt. 5:21; Ro. 7:7.

P. 94. ¿Qué nos enseña el Décimo Mandamiento?

R. A contentarnos con lo que tenemos.

Fil. 4:11; 1 Ti. 6:6-8; He. 13:5.

P. 95. ¿Puede alguna persona guardar[^1], perfectamente, estos Diez Mandamientos?

R. Ninguna persona desde la caída de Adán, ha guardado o puede guardar, perfectamente, los Diez Mandamientos.

Pr. 20:9; Ec. 7:20; Ro. 3:19-20; Stg. 2:10; 1 Jn. 1:8, 10.

P. 96. ¿Para qué nos sirven los Diez Mandamientos?

R. Para enseñarnos nuestro deber y mostrarnos nuestra necesidad de un Salvador.

1 Ti. 1:8-11; Ro. 3:20; Gá. 3:24.

[^1]: Guardar – Cumplir.