---
publish: true
type: chapter
title: 5.      El legado de los puritanos
author: "[[Erroll Hulse]]"
parent: "[[La historia de los puritanos]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

5.      El legado de los puritanos

**5. El legado de los puritanos**

Al considerar la historia completa de los puritanos en perspectiva, señalaré a tres puritanos que vivieron en la cúspide del movimiento y ofreceré una definición actual. El puritanismo es John Owen por la profundidad[^118] y fiabilidad de la formulación teológica, Richard Baxter por el celo evangelizador y pastoral, y John Bunyan por la predicación convincente y poderosa. Estos tres eran personalidades muy diferentes. Pero esto es un recordatorio de que, en su mayor parte, los puritanos de la línea principal eran tolerantes con las diferencias, mientras que los fundamentalistas de hoy no lo son.

La Iglesia de Inglaterra nunca se ha recuperado de la Expulsión de 1662. De vez en cuando ha habido líderes excepcionales como el obispo J. C. Ryle (1816-1900).[^119] Ryle siguió los énfasis de los puritanos y escribió en el estilo de los puritanos. Su conocido libro _Santidad_ es típico y expone la doctrina puritana de la santificación progresiva.[^120] Pero el entusiasmo por el puritanismo rara vez se encuentra en la Iglesia de Inglaterra.

El legado de la _teología y la devoción_ puritanas ha dado origen de vez en cuando a predicadores y líderes extraordinarios. Tal fue el caso de Charles Haddon Spurgeon, [^121] descrito correctamente como un heredero de los puritanos. Otro ejemplo del puritanismo es el Dr. Martyn Lloyd-Jones, quien recomendó libros puritanos y los siguió en su teología y estilo de predicación expositiva. En su liderazgo de pastores, el Dr. Lloyd-Jones fue similar a los fundadores del puritanismo: William Greenham, John Dod, y Laurence Chaderton. Como fue el caso de los principales puritanos, el ministerio del púlpito del Dr. Lloyd-Jones formó la base de sus escritos, que han sido influyentes en todo el mundo.

El testimonio puritano de _piedad_ y _sana_ doctrina es más relevante que nunca a medida que nos acercamos al final del milenio. Los puritanos ingleses dieron a Inglaterra [respeto y un ejemplo para] la familia cristiana y el Día del Señor. Eran calvinistas equilibrados: nos dejaron un ejemplo de una doctrina estable de soberanía divina y responsabilidad humana. A través de sus escritos se preservó la doctrina bíblica del pecado, que en esta era del posmodernismo corremos el peligro de perder por completo. A esto se sumó su visión de la Ley Moral como vinculante, no para la salvación, sino como un principio de conducta para que el corazón regenerado glorifique a Dios en la obediencia de la fe. Los puritanos nos llaman a una vida de oración y devoción robusta. Nos recuerdan la importancia de guardar el corazón con toda diligencia, de la realidad de la guerra espiritual y de la necesidad de estar alerta.[^122]

La esperanza puritana en el _crecimiento futuro_ de la iglesia estaba centrada en Dios y fundada en promesas que no pueden fallar. La doctrina puritana de las últimas cosas inspiraba la oración, motivaba el esfuerzo, inculcaba [^123] la resistencia y fortalecía la paciencia. Uno de los primeros en poner en práctica esta perspectiva fue el puritano John Eliot. En 1631, a la edad de 27 años, se embarcó hacia Massachusetts. Se convirtió en pastor de una nueva iglesia a una milla de Boston. Afligido por las tribus indias, se propuso dominar el algonquino. Comenzó a la edad de 40 años y finalmente tradujo toda la Biblia al algonquino. Se hicieron conversos, se fundaron iglesias y se capacitaron pastores indios. Cuando murió, a la edad de 84 años, había muchas iglesias indias.

El puritanismo es eminentemente bíblico y _equilibrado_ en su proporción de doctrina, experiencia y aplicación práctica. Por esa razón es muy atractivo para los piadosos. ¿Quién puede decir cuál será su futuro lugar en el mundo? Si los puritanos tradicionales tenían razón en su optimismo bíblico, podemos estar seguros de que toda la tierra se llenará del conocimiento de la gloria de Cristo, como las aguas cubren el mar (Hab. 2:14). Como declara el profeta:

Porque desde donde el sol nace hasta donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia, porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehová de los ejércitos (Mal. 1:11).

[^118]: profundity – gran profundidad de pensamiento.
[^119]: Más de 15 títulos de Ryle están disponibles en Chapel Library; incluyendo su libro Santidad, que también está disponible como curso de estudio.
[^120]: santificación progresiva – proceso por el cual el Espíritu Santo hace que los creyentes sean cada vez más como Cristo en santidad; a diferencia de la santificación posicional, cuando Dios aparta al creyente para Sí mismo en el nuevo nacimiento.
[^121]: Hay más de 40 títulos de Spurgeon disponibles en Chapel Library.
[^122]: Ver Un armario de joyas de Thomas Brooks (1608-1680), El amor del verdadero cristiano al Cristo invisible de Thomas Vincent (1634-1678) y Oracion de John Bunyan (1628-1688); todos disponibles en Chapel Library.