---
publish: true
---
# 1 Samuel 31

[[1 Sam 30|← 1 Samuel 30]] | [[1 Samuel]]
***


# 1 Samuel 31 (Nueva Biblia de las Américas)
Muerte de Saúl y de sus hijos

##### Chapter 31


###### 1 
Los filisteos pelearon contra Israel y los hombres de Israel huyeron delante de los filisteos y cayeron muertos en el monte Gilboa. 


###### 2 
Los filisteos persiguieron muy de cerca a Saúl y a sus hijos, y mataron a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hijos de Saúl. 


###### 3 
La batalla se intensificó contra Saúl, y los arqueros lo alcanzaron y fue gravemente herido por ellos. 


###### 4 
Entonces Saúl dijo a su escudero: «Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan estos incircuncisos y me traspasen y hagan burla de mí». Pero su escudero no quiso, porque tenía mucho miedo. Así que Saúl tomó su espada y se echó sobre ella. 


###### 5 
Al ver su escudero que Saúl había muerto, él también se echó sobre su espada y murió con él. 


###### 6 
Así murió Saúl aquel día, junto con sus tres hijos, su escudero y todos sus hombres.



###### 7 
Cuando los hombres de Israel que _estaban_ al otro lado del valle, con los que _estaban_ más allá del Jordán, vieron que los hombres de Israel habían huido y que Saúl y sus hijos habían muerto, abandonaron las ciudades y huyeron. Entonces vinieron los filisteos y habitaron en ellas. 


###### 8 
Al día siguiente, cuando vinieron los filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus tres hijos caídos en el monte Gilboa. 


###### 9 
Le cortaron la cabeza y lo despojaron de sus armas, y enviaron _mensajeros_ por _toda_ la tierra de los filisteos, para que llevaran las buenas nuevas a la casa de sus ídolos y al pueblo. 


###### 10 
Pusieron sus armas en el templo de Astarot, y ataron su cuerpo al muro de Bet Sán.



###### 11 
Cuando oyeron los habitantes de Jabes de Galaad lo que los filisteos habían hecho a Saúl, 


###### 12 
se levantaron todos los hombres valientes, y caminando toda la noche, tomaron el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hijos del muro de Bet Sán, y volviendo a Jabes, los quemaron allí. 


###### 13 
Y tomando sus huesos, los enterraron debajo del tamarisco en Jabes, y ayunaron siete días.

***
[[1 Sam 30|← 1 Samuel 30]] | [[1 Samuel]]
