---
publish: true
---
# 1 Samuel 11

[[1 Sam 10|← 1 Samuel 10]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 12|1 Samuel 12 →]]
***


# 1 Samuel 11 (Nueva Biblia de las Américas)
Saúl asume el reinado

##### Chapter 11


###### 1 
Y subió Nahas el amonita y sitió a Jabes de Galaad, y todos los hombres de Jabes dijeron a Nahas: «Haz un pacto con nosotros y te serviremos». 


###### 2 
Pero Nahas el amonita les dijo: «_Lo_ haré con esta condición: que a todos ustedes les saque yo el ojo derecho; así haré que esto sea una afrenta sobre todo Israel». 


###### 3 
Y los ancianos de Jabes le dijeron: «Danos siete días para que enviemos mensajeros por todo el territorio de Israel. Y si no hay quien nos libre, nos entregaremos a ti». 


###### 4 
Entonces los mensajeros fueron a Guibeá de Saúl y hablaron estas palabras a oídos del pueblo, y todo el pueblo alzó la voz y lloró. 


###### 5 
Y sucedió que Saúl regresaba del campo detrás de los bueyes, y dijo: «¿Qué _pasa_ con el pueblo que está llorando?». Entonces le contaron las palabras de los mensajeros de Jabes.



###### 6 
El Espíritu de Dios vino con poder sobre Saúl al escuchar estas palabras, y Saúl se enojó grandemente. 


###### 7 
Tomando una yunta de bueyes, los cortó en pedazos y _los_ mandó por todo el territorio de Israel por medio de mensajeros, diciendo: «Así se hará a los bueyes del que no salga en pos de Saúl y en pos de Samuel». Entonces el terror del Señor cayó sobre el pueblo, y salieron como un solo hombre. 


###### 8 
Y Saúl los contó en Bezec, y los israelitas eran 300,000 y los hombres de Judá 30,000.



###### 9 
Y dijeron a los mensajeros que habían venido: «Así dirán a los hombres de Jabes de Galaad: "Mañana cuando caliente el sol serán librados"». Entonces los mensajeros fueron y _lo_ anunciaron a los hombres de Jabes, y _estos_ se regocijaron. 


###### 10 
Entonces los hombres de Jabes dijeron _a Nahas_: «Mañana saldremos a ustedes y podrán hacernos lo que les parezca bien». 


###### 11 
A la mañana siguiente, a la vigilia de la mañana (2 a 6 a.



###### 12 
Entonces el pueblo dijo a Samuel: «¿Quién es el que dijo: "¿Ha de reinar Saúl sobre nosotros?". Traigan a esos hombres para que los matemos». 


###### 13 
Pero Saúl dijo: «A nadie se matará en este día, porque hoy el Señor ha hecho liberación en Israel».



###### 14 
Entonces Samuel dijo al pueblo: «Vengan, vayamos a Gilgal y renovemos el reino allí». 


###### 15 
Así que todo el pueblo fue a Gilgal, y allí en Gilgal, hicieron rey a Saúl delante del Señor. Allí también ofrecieron sacrificios de las ofrendas de paz delante del Señor; y se regocijaron grandemente allí Saúl y todos los hombres de Israel.

***
[[1 Sam 10|← 1 Samuel 10]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 12|1 Samuel 12 →]]
