---
publish: true
---
# 1 Samuel 13

[[1 Sam 12|← 1 Samuel 12]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 14|1 Samuel 14 →]]
***


# 1 Samuel 13 (Nueva Biblia de las Américas)
Guerra contra los filisteos

##### Chapter 13


###### 1 
Saúl tenía _treinta_ años cuando comenzó a reinar, y reinó _cuarenta_ _y_ dos años sobre Israel. 


###### 2 
Y Saúl escogió para sí 3,000 hombres de Israel, de los cuales 2,000 estaban con Saúl en Micmas y en la región montañosa de Betel, y 1,000 estaban con Jonatán en Geba de Benjamín. Y al resto del pueblo lo despidió, cada uno a su tienda.



###### 3 
Jonatán hirió la guarnición de los filisteos que _estaba_ en Geba, y _lo_ supieron los filisteos. Entonces Saúl tocó la trompeta por toda la tierra diciendo: «Que lo oigan los hebreos». 


###### 4 
Y todo Israel oyó decir que Saúl había herido la guarnición de los filisteos, y también que Israel se había hecho odioso a los filisteos. Entonces el pueblo se reunió con Saúl en Gilgal.



###### 5 
Y los filisteos se reunieron para pelear contra Israel: 30,000 carros, 6,000 hombres de a caballo y gente tan numerosa como la arena a la orilla del mar; y subieron y acamparon en Micmas, al oriente de Bet Avén. 


###### 6 
Cuando los hombres de Israel vieron que estaban en un apuro, pues el pueblo estaba en gran aprieto, el pueblo se escondió en cuevas, en matorrales, en peñascos, en sótanos y en fosos. 


###### 7 
También _algunos de_ los hebreos pasaron el Jordán a la tierra de Gad y de Galaad. Pero Saúl _estaba_ todavía en Gilgal, y todo el pueblo le seguía atemorizado.



###### 8 
Él esperó siete días, conforme al tiempo que Samuel había señalado, pero Samuel no llegaba a Gilgal, y el pueblo se le dispersaba. 


###### 9 
Entonces Saúl dijo: «Tráiganme el holocausto y las ofrendas de paz». Y él ofreció el holocausto. 


###### 10 
Tan pronto como terminó de ofrecer el holocausto, llegó Samuel; y Saúl salió a su encuentro para saludarle.



###### 11 
Pero Samuel dijo: «¿Qué has hecho?». Y Saúl respondió: «Como vi que el pueblo se me dispersaba, que tú no llegabas dentro de los días señalados y que los filisteos estaban reunidos en Micmas, 


###### 12 
me dije: "Ahora los filisteos descenderán contra mí en Gilgal, y no he implorado el favor del Señor". Así que me vi forzado, y ofrecí el holocausto».



###### 13 
Samuel dijo a Saúl: «Has obrado neciamente; no has guardado el mandamiento que el Señor tu Dios te ordenó, pues ahora el Señor hubiera establecido tu reino sobre Israel para siempre. 


###### 14 
Pero ahora tu reino no perdurará. El Señor ha buscado para sí un hombre conforme a Su corazón, y el Señor lo ha designado como príncipe sobre Su pueblo porque tú no guardaste lo que el Señor te ordenó».



###### 15 
Entonces Samuel se levantó y subió de Gilgal a Guibeá de Benjamín. Y Saúl contó el pueblo que se hallaba con él, como 600 hombres. 


###### 16 
Y Saúl, su hijo Jonatán y el pueblo que se hallaba con ellos, estaban situados en Geba de Benjamín, mientras los filisteos acampaban en Micmas. 


###### 17 
Y salió una avanzada del campamento de los filisteos en tres compañías; una compañía se dirigió por el camino de Ofra, a la tierra de Sual; 


###### 18 
otra compañía se dirigió por el camino de Bet Horón, y la otra compañía se dirigió por el camino de la frontera que mira sobre el valle de Zeboim, hacia el desierto.



###### 19 
En toda la tierra de Israel no podía hallarse ningún herrero, pues los filisteos decían: «No sea que los hebreos hagan espadas o lanzas». 


###### 20 
Y todo Israel tenía que descender a los filisteos, cada cual para afilar la reja de su arado, su azuela, su hacha o su azadón. 


###### 21 
El precio era dos tercios de siclo (8 gramos de plata) por las rejas de arado, las azuelas, las horquillas, las hachas, y para arreglar los azadones. 


###### 22 
Y sucedió que en el día de la batalla, no había espada ni lanza en mano de ninguna de la gente que _estaba_ con Saúl y Jonatán, solo las tenían Saúl y su hijo Jonatán. 


###### 23 
Y la guarnición de los filisteos salió hacia el paso de Micmas.

***
[[1 Sam 12|← 1 Samuel 12]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 14|1 Samuel 14 →]]
