---
publish: true
---
# 1 Samuel 25

[[1 Sam 24|← 1 Samuel 24]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 26|1 Samuel 26 →]]
***


# 1 Samuel 25 (Nueva Biblia de las Américas)
Muerte de Samuel

##### Chapter 25


###### 1 
Murió Samuel, y se reunió todo Israel; lo lloraron, y lo sepultaron en su casa en Ramá. Después David se levantó y descendió al desierto de Parán.



###### 2 
_Había_ un hombre en Maón que tenía sus bienes en Carmel; el hombre era muy rico y tenía 3,000 ovejas y 1,000 cabras; y estaba en Carmel trasquilando sus ovejas. 


###### 3 
El hombre se llamaba Nabal, y su mujer se llamaba Abigail. Y la mujer _era_ inteligente y de hermosa apariencia, pero el hombre _era_ áspero y malo en _sus_ tratos, y _era_ calebita. 


###### 4 
Y David oyó en el desierto que Nabal estaba trasquilando sus ovejas.



###### 5 
Entonces David envió diez jóvenes, y les dijo: «Suban a Carmel, visiten a Nabal y salúdenlo en mi nombre; 


###### 6 
y _le_ dirán así: "Ten una larga vida, paz para ti, paz para tu casa y paz para todo lo que tienes. 


###### 7 
He oído que tienes esquiladores. Ahora bien, tus pastores han estado con nosotros, y no los hemos maltratado, ni les ha faltado nada todos los días que estuvieron en Carmel. 


###### 8 
Pregunta a tus criados, y ellos te _lo_ dirán. Por tanto, permite que _mis_ criados hallen gracia ante tus ojos, porque hemos llegado en un día de fiesta. Te ruego que de lo que tengas a mano, des a tus siervos y a tu hijo David"».



###### 9 
Cuando llegaron los jóvenes de David, dijeron a Nabal todas estas palabras en nombre de David; entonces esperaron. 


###### 10 
Pero Nabal respondió a los siervos de David: «¿Quién es David y quién es el hijo de Isaí? Hay muchos siervos hoy día que huyen de su señor. 


###### 11 
¿He de tomar mi pan, mi agua y la carne que he preparado para mis esquiladores, y he de dárselos a hombres cuyo origen no conozco?». 


###### 12 
Entonces los jóvenes de David se volvieron por su camino, y regresaron; y llegaron y le comunicaron todas estas palabras. 


###### 13 
Y David dijo a sus hombres: «Cíñase cada uno su espada». Y cada hombre se la ciñó. David también se ciñó la suya, y unos 400 hombres subieron tras David, mientras que otros 200 se quedaron cuidando el equipaje.



###### 14 
Pero uno de los criados avisó a Abigail, mujer de Nabal: «David envió mensajeros desde el desierto a saludar a nuestro señor, pero él los ha tratado mal. 


###### 15 
Sin embargo, los hombres _fueron_ muy buenos con nosotros; no nos maltrataron ni nos faltó nada cuando andábamos con ellos, mientras estábamos en el campo. 


###### 16 
Como muro fueron para nosotros tanto de noche como de día, todo el tiempo que estuvimos con ellos apacentando las ovejas. 


###### 17 
Ahora pues, reflexione y mire lo que ha de hacer, porque el mal _ya_ está determinado contra nuestro señor y contra toda su casa, y él es un hombre tan indigno que nadie puede hablarle».



###### 18 
Entonces Abigail se dio prisa y tomó 200 panes, dos odres de vino, cinco ovejas ya preparadas, cinco medidas de grano tostado, 100 racimos de uvas pasas, y 200 tortas de higos, y _los_ puso sobre asnos. 


###### 19 
Y dijo a sus criados: «Vayan delante de mí; porque yo los seguiré». Pero no dijo nada a su marido Nabal. 


###### 20 
Cuando ella cabalgaba en su asno y descendía por la parte encubierta del monte, David y sus hombres venían bajando hacia ella, y se encontró con ellos. 


###### 21 
Y David había dicho: «Ciertamente, en vano he guardado todo lo que este _hombre_ tiene en el desierto, de modo que nada se perdió de todo lo suyo; y él me ha devuelto mal por bien. 


###### 22 
Así haga Dios a los enemigos de David, y aun más, si al _llegar_ la mañana he dejado _tan solo_ un varón de los suyos».



###### 23 
Cuando Abigail vio a David se dio prisa y bajó de su asno, y cayendo sobre su rostro delante de David, se postró en tierra. 


###### 24 
Y se echó a sus pies y le dijo: «Señor mío, solo sobre mí sea la culpa. Le ruego que permita que su sierva le hable, y que escuche las palabras de su sierva. 


###### 25 
Ruego a mi señor que no haga caso a este hombre indigno, Nabal, porque conforme a su nombre, así es. Se llama Nabal, y la insensatez está con él; pero yo su sierva no vi a los jóvenes que usted, mi señor, envió. 


###### 26 
Ahora pues, señor mío, vive el Señor y vive su alma. Puesto que el Señor le ha impedido derramar sangre y vengarse por su propia mano, sean pues como Nabal sus enemigos y los que buscan el mal contra mi señor. 


###### 27 
Y ahora permita que este presente que su sierva ha traído para mi señor se dé a los jóvenes que acompañan a mi señor. 


###### 28 
Le ruego que perdone la ofensa de su sierva, porque el Señor ciertamente establecerá una casa duradera para mi señor, pues mi señor pelea las batallas del Señor, y el mal no se hallará en usted en todos sus días. 


###### 29 
Y si alguien se levanta para perseguirlo y buscar su vida, entonces la vida de mi señor estará bien atada en el haz de los que viven con el Señor su Dios; pero Él lanzará la vida de sus enemigos como de en medio de una honda. 


###### 30 
Y sucederá que cuando el Señor haga por mi señor conforme a todo el bien que Él ha hablado de usted, y se ponga por príncipe sobre Israel, 


###### 31 
esto no causará pesar ni remordimiento a mi señor, tanto por haber derramado sangre sin causa como por haberse vengado mi señor. Cuando el Señor haya hecho bien a mi señor, entonces acuérdese de su sierva».



###### 32 
Entonces David dijo a Abigail: «Bendito sea el Señor, Dios de Israel, que te envió hoy a encontrarme, 


###### 33 
bendito sea tu razonamiento, y bendita seas tú, que me has impedido derramar sangre hoy y vengarme por mi propia mano. 


###### 34 
Sin embargo, vive el Señor, Dios de Israel, que me ha impedido hacerte mal, que si tú no hubieras venido pronto a encontrarme, ciertamente, para la luz del alba, no le hubiera quedado a Nabal _ni_ un varón». 


###### 35 
Recibió David de su mano lo que ella había traído y le dijo: «Sube en paz a tu casa. Mira, te he escuchado y te he concedido tu petición».



###### 36 
Entonces Abigail regresó a Nabal, y este tenía un banquete en su casa, como el banquete de un rey. Y el corazón de Nabal estaba alegre, pues estaba muy ebrio, por lo cual ella no le comunicó nada hasta el amanecer. 


###### 37 
Pero sucedió que por la mañana, cuando se le pasó el vino a Nabal, su mujer le contó estas cosas, y su corazón se quedó _como_ muerto dentro de él, y se puso _como_ una piedra. 


###### 38 
Y unos diez días después, sucedió que el Señor hirió a Nabal, y murió.



###### 39 
Cuando David supo que Nabal había muerto, dijo: «Bendito sea el Señor, que ha defendido la causa de mi afrenta de manos de Nabal, y ha preservado a Su siervo del mal. El Señor también ha devuelto la maldad de Nabal sobre su propia cabeza». Entonces David envió un mensaje a Abigail, para tomarla para sí por mujer. 


###### 40 
Y los siervos de David fueron a _casa de_ Abigail en Carmel, y le hablaron diciendo: «David nos ha enviado a usted, para tomarla para sí por mujer». 


###### 41 
Ella se levantó y postrándose rostro en tierra, dijo: «Miren, su sierva es una criada para lavar los pies de los siervos de mi señor». 


###### 42 
Abigail se levantó apresuradamente, montó en un asno, y con sus cinco doncellas que la atendían siguió a los mensajeros de David, y fue su mujer.



###### 43 
David había tomado también a Ahinoam de Jezreel, y ambas fueron mujeres suyas.



###### 44 
Pues Saúl había dado a su hija Mical, mujer de David, a Palti, hijo de Lais, que _era_ de Galim.

***
[[1 Sam 24|← 1 Samuel 24]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 26|1 Samuel 26 →]]
