---
publish: true
---
# 1 Samuel 17

[[1 Sam 16|← 1 Samuel 16]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 18|1 Samuel 18 →]]
***


# 1 Samuel 17 (Nueva Biblia de las Américas)
Desafío de Goliat

##### Chapter 17


###### 1 
Los filisteos reunieron sus ejércitos para la guerra, y se concentraron en Soco, que pertenece a Judá; y acamparon entre Soco y Azeca, en Efes Damim. 


###### 2 
Y Saúl y los hombres de Israel se reunieron y acamparon en el valle de Ela, y se pusieron en orden de batalla para enfrentarse a los filisteos. 


###### 3 
Los filisteos estaban a un lado del monte, e Israel estaba al otro lado del monte, y entre ellos, el valle.



###### 4 
Entonces de los ejércitos de los filisteos salió un campeón llamado Goliat, de Gat, cuya estatura era de 6 codos y un palmo (casi 3 metros). 


###### 5 
_Tenía_ un casco de bronce sobre la cabeza y llevaba puesta una cota de malla, y el peso de la cota era de 5,000 siclos (57 kilos) de bronce. 


###### 6 
_Tenía_ también grebas de bronce en las piernas y una jabalina de bronce _colgada_ entre los hombros. 


###### 7 
El asta de su lanza _era_ como un rodillo de telar y la punta de su lanza _pesaba_ 600 siclos (6.



###### 8 
_Goliat_ se paró y gritó a las filas de Israel: «¿Para qué han salido a ponerse en orden de batalla? ¿Acaso no soy yo filisteo y ustedes siervos de Saúl? Escojan un hombre y que venga contra mí. 


###### 9 
Si es capaz de pelear conmigo y matarme, entonces seremos sus siervos; pero si yo lo venzo y lo mato, entonces ustedes serán nuestros siervos y nos servirán». 


###### 10 
De nuevo el filisteo dijo: «Hoy desafío a las filas de Israel. Denme un hombre para que luchemos mano a mano». 


###### 11 
Cuando Saúl y todo Israel oyeron estas palabras del filisteo, se acobardaron y tuvieron gran temor.



###### 12 
David _era_ hijo del efrateo de Belén de Judá, llamado Isaí, y _este_ tenía ocho hijos. En los días de Saúl, Isaí _ya_ era viejo, avanzado _en años_ entre los hombres. 


###### 13 
Los tres hijos mayores de Isaí habían ido con Saúl a la guerra. Los nombres de los tres hijos que fueron a la guerra _eran_: Eliab, el primogénito, Abinadab, el segundo, y Sama, el tercero. 


###### 14 
David era el menor. Los tres mayores siguieron, pues, a Saúl, 


###### 15 
pero David iba y venía de donde estaba Saúl a Belén para apacentar el rebaño de su padre. 


###### 16 
Durante cuarenta días el filisteo vino mañana y tarde, presentándose _en desafío.



###### 17 
Y dijo Isaí a su hijo David: «Lleva ahora a tus hermanos un efa (22 litros) de grano tostado y estos diez panes, y corre al campamento a _donde están_ tus hermanos. 


###### 18 
Lleva también estos diez quesos al capitán de los mil, y mira a ver cómo están tus hermanos y trae noticias de ellos. 


###### 19 
Porque Saúl y tus hermanos y todos los hombres de Israel están en el valle de Ela, peleando contra los filisteos».



###### 20 
Y se levantó David muy de mañana, dejó el rebaño con un guarda, y tomando _las provisiones_, se fue como Isaí le había mandado. Llegó al perímetro del campamento cuando el ejército salía en orden de batalla, lanzando el grito de guerra. 


###### 21 
E Israel y los filisteos se pusieron en orden de batalla, ejército contra ejército. 


###### 22 
Entonces David dejó su carga al cuidado del que guardaba el equipaje y corrió a la línea de combate y entró a saludar a sus hermanos. 


###### 23 
Mientras hablaba con ellos, el campeón, el filisteo de Gat llamado Goliat, subió de entre las filas de los filisteos y habló las mismas palabras _de su desafío_, y David _las_ oyó. 


###### 24 
Cuando todos los hombres de Israel vieron a Goliat, huyeron de él, y tenían gran temor. 


###### 25 
Y los hombres de Israel decían: «¿Han visto a ese hombre que sube? Ciertamente sube para desafiar a Israel. El rey colmará con grandes riquezas al que lo mate, le dará su hija y hará libre en Israel a la casa de su padre».



###### 26 
Entonces David preguntó a los que estaban junto a él: «¿Qué harán por el hombre que mate a este filisteo y quite el oprobio de Israel? ¿Quién es este filisteo incircunciso para desafiar a los escuadrones del Dios viviente?». 


###### 27 
Y el pueblo le respondió según aquella palabra: «Así se hará al hombre que lo mate».



###### 28 
Eliab, su hermano mayor, oyó cuando él hablaba con los hombres; y se encendió la ira de Eliab contra David, y le dijo: «¿Para qué has descendido _acá_? ¿Con quién has dejado aquellas pocas ovejas en el desierto? Yo conozco tu soberbia y la maldad de tu corazón, que has descendido para ver la batalla». 


###### 29 
Pero David respondió: «¿Qué he hecho yo ahora? ¿No fue solo una pregunta?». 


###### 30 
Entonces se apartó de su lado hacia otro y preguntó lo mismo; y el pueblo respondió lo mismo que antes.



###### 31 
Cuando se supieron las palabras que David había hablado, se _lo_ dijeron a Saúl, y él lo hizo venir. 


###### 32 
Y dijo David a Saúl: «No se desaliente el corazón de nadie a causa de él; su siervo irá y peleará con este filisteo». 


###### 33 
Entonces Saúl dijo a David: «Tú no puedes ir contra este filisteo a pelear con él, porque tú eres un muchacho y él ha sido un guerrero desde su juventud». 


###### 34 
Pero David respondió a Saúl: «Su siervo apacentaba las ovejas de su padre, y cuando un león o un oso venía y se llevaba un cordero del rebaño, 


###### 35 
yo salía tras él, lo atacaba, y _lo_ rescataba de su boca; y cuando se levantaba contra mí, _lo_ tomaba por la quijada, lo hería y lo mataba. 


###### 36 
Su siervo ha matado tanto al león como al oso; y este filisteo incircunciso será como uno de ellos, porque ha desafiado a los escuadrones del Dios viviente». 


###### 37 
Y David añadió: «El Señor, que me ha librado de las garras del león y de las garras del oso, me librará de la mano de este filisteo». Y Saúl dijo a David: «Ve, y que el Señor sea contigo». 


###### 38 
Saúl vistió a David con sus ropas militares, le puso un casco de bronce en la cabeza y lo cubrió con una armadura. 


###### 39 
David se ciñó la espada sobre sus ropas militares y trató de caminar, pues no se _las_ había probado _antes_. Entonces David dijo a Saúl: «No puedo caminar con esto, pues no tengo experiencia con _ellas»_. David se las quitó, 


###### 40 
y tomando su cayado en la mano, escogió del arroyo cinco piedras lisas y las puso en el saco de pastor que traía, en el zurrón, y con la honda en la mano se acercó al filisteo.



###### 41 
El filisteo vino, y se fue acercando a David, con su escudero delante de él. 


###### 42 
Cuando el filisteo miró y vio a David, lo tuvo en poco porque era un muchacho, rubio y bien parecido. 


###### 43 
Y el filisteo dijo a David: «¿Acaso soy un perro, que vienes contra mí con palos?». Y el filisteo maldijo a David por sus dioses. 


###### 44 
También dijo el filisteo a David: «Ven a mí, y daré tu carne a las aves del cielo y a las fieras del campo». 


###### 45 
Entonces dijo David al filisteo: «Tú vienes a mí con espada, lanza y jabalina, pero yo vengo a ti en el nombre del Señor de los ejércitos, el Dios de los escuadrones de Israel, a quien tú has desafiado. 


###### 46 
El Señor te entregará hoy en mis manos, y yo te derribaré y te cortaré la cabeza. Y daré hoy los cadáveres del ejército de los filisteos a las aves del cielo y a las fieras de la tierra, para que toda la tierra sepa que hay Dios en Israel, 


###### 47 
y para que toda esta asamblea sepa que el Señor no libra ni con espada ni con lanza; porque la batalla es del Señor y Él los entregará a ustedes en nuestras manos».



###### 48 
Sucedió que cuando el filisteo se levantó y se fue acercando para enfrentarse a David, este corrió rápidamente hacia el frente de batalla para enfrentarse al filisteo. 


###### 49 
David metió la mano en su saco, sacó de él una piedra, _la_ lanzó _con la honda_, e hirió al filisteo en la frente. La piedra se hundió en su frente y _Goliat_ cayó a tierra sobre su rostro.



###### 50 
Así venció David al filisteo con una honda y una piedra, e hirió al filisteo y lo mató; pero no había espada en la mano de David. 


###### 51 
Entonces David corrió y se puso sobre el filisteo, tomó su espada, la sacó de la vaina y lo mató, cortándole la cabeza con ella. Cuando los filisteos vieron que su campeón estaba muerto, huyeron. 


###### 52 
Y levantándose los hombres de Israel y de Judá, gritaron y persiguieron a los filisteos hasta el valle y hasta las puertas de Ecrón. Los filisteos muertos estaban tendidos a lo largo del camino a Saaraim, aun hasta Gat y Ecrón. 


###### 53 
Los israelitas regresaron de perseguir a los filisteos y saquearon sus campamentos. 


###### 54 
Entonces David tomó la cabeza del filisteo y la llevó a Jerusalén, pero puso sus armas en su tienda.



###### 55 
Cuando Saúl vio a David salir contra el filisteo, dijo a Abner, el comandante del ejército: «Abner, ¿de quién es hijo este joven?». Y Abner dijo: «Por su vida, oh rey, no sé». 


###### 56 
Y el rey dijo: «Pregunta de quién es hijo el joven». 


###### 57 
Cuando regresó David de matar al filisteo, Abner lo tomó y lo llevó ante Saúl, con la cabeza del filisteo en su mano. 


###### 58 
Y Saúl le dijo: «Joven, ¿de quién eres hijo?». Y David respondió: «_Yo soy_ hijo de su siervo Isaí el de Belén».

***
[[1 Sam 16|← 1 Samuel 16]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 18|1 Samuel 18 →]]
