---
publish: true
---
# 1 Samuel 22

[[1 Sam 21|← 1 Samuel 21]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 23|1 Samuel 23 →]]
***


# 1 Samuel 22 (Nueva Biblia de las Américas)
##### Chapter 22


###### 1 
David se fue de allí y se refugió en la cueva de Adulam. Cuando sus hermanos y toda la casa de su padre _lo_ supieron, descendieron a él allá. 


###### 2 
Todo el que estaba en apuros, todo el que estaba endeudado y todo el que estaba descontento se unió a él, y él vino a ser jefe sobre ellos. Y con él había unos 400 hombres.



###### 3 
De allí David fue a Mizpa de Moab, y dijo al rey de Moab: «Permite que mi padre y mi madre vengan _y se queden_ con ustedes hasta que yo sepa lo que Dios hará por mí». 


###### 4 
Los dejó, pues, con el rey de Moab, y se quedaron con él todo el tiempo que David estuvo en el refugio. 


###### 5 
El profeta Gad dijo a David: «No te quedes en el refugio; vete y entra en la tierra de Judá». Y David se fue y entró en el bosque de Haret.



###### 6 
Entonces se enteró Saúl de que David y los hombres que _estaban_ con él habían sido descubiertos. Saúl estaba en Guibeá, sentado bajo un tamarisco, en el alto, con su lanza en la mano, y todos sus siervos estaban de pie alrededor de él. 


###### 7 
Y Saúl dijo a sus siervos que estaban a su alrededor: «Óigan_me_ ahora, hijos de Benjamín. ¿Les dará también el hijo de Isaí a todos ustedes campos y viñas? ¿Los hará a todos capitanes de miles y capitanes de cientos? 


###### 8 
Porque todos ustedes han conspirado contra mí y no hay quien me revele cuando mi hijo hace _un pacto_ con el hijo de Isaí. Tampoco hay entre ustedes quien tenga piedad de mí ni me revele que mi hijo ha instigado a mi siervo contra mí para tenderme una emboscada, como _sucede_ hoy». 


###### 9 
Entonces respondió Doeg el edomita, que estaba junto a los siervos de Saúl: «Yo vi al hijo de Isaí venir a Nob, a _donde estaba_ Ahimelec, hijo de Ahitob. 


###### 10 
Y consultó al Señor por él, le dio provisiones y le dio la espada de Goliat el filisteo».



###### 11 
El rey mandó llamar al sacerdote Ahimelec, hijo de Ahitob, y a toda la casa de su padre, los sacerdotes que _estaban_ en Nob, y todos ellos vinieron al rey. 


###### 12 
Y Saúl dijo: «Escucha ahora, hijo de Ahitob». Y _este_ respondió: «Aquí estoy, mi señor». 


###### 13 
Y le dijo Saúl: «¿Por qué tú y el hijo de Isaí han conspirado contra mí, dándole pan y una espada, y has consultado a Dios por él para que se rebelara contra mí, tendiéndome una emboscada como _sucede_ hoy?». 


###### 14 
Ahimelec respondió al rey: «¿Y quién entre todos tus siervos es tan fiel como David, yerno del rey, jefe de tu guardia y se le honra en tu casa? 


###### 15 
¿Acaso comencé hoy a consultar a Dios por él? Lejos esté esto de mí. No culpe el rey de nada a su siervo _ni_ a ninguno de la casa de mi padre, porque su siervo no sabe nada de todo este asunto». 


###### 16 
Pero el rey dijo: «Ciertamente morirás, Ahimelec, tú y toda la casa de tu padre».



###### 17 
Y el rey dijo a los guardias que le asistían: «Vuélvanse y den muerte a los sacerdotes del Señor, porque la mano de ellos también está con David, y porque sabían que él estaba huyendo y no me lo revelaron». Pero los siervos del rey no quisieron levantar la mano para atacar a los sacerdotes del Señor. 


###### 18 
Entonces el rey dijo a Doeg: «Vuélvete y ataca a los sacerdotes». Y Doeg el edomita, se volvió y atacó a los sacerdotes, y mató aquel día a ochenta y cinco hombres que vestían el efod de lino. 


###### 19 
Y a Nob, ciudad de los sacerdotes, la hirió a filo de espada, tanto a hombres como a mujeres, tanto a niños como a niños de pecho; también _hirió_ a filo de espada bueyes, asnos y ovejas.



###### 20 
Pero un hijo de Ahimelec, hijo de Ahitob, llamado Abiatar, escapó y huyó tras David. 


###### 21 
Abiatar avisó a David que Saúl había matado a los sacerdotes del Señor. 


###### 22 
Entonces David dijo a Abiatar: «Yo sabía aquel día, cuando Doeg el edomita _estaba_ allí, que de seguro se _lo_ haría saber a Saúl. He causado _la muerte_ de todas las personas en la casa de tu padre. 


###### 23 
Quédate conmigo, no temas, porque el que busca mi vida, busca tu vida; pues conmigo estarás a salvo».

***
[[1 Sam 21|← 1 Samuel 21]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 23|1 Samuel 23 →]]
