---
publish: true
---
# 1 Samuel 18

[[1 Sam 17|← 1 Samuel 17]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 19|1 Samuel 19 →]]
***


# 1 Samuel 18 (Nueva Biblia de las Américas)
Amistad de David y Jonatán

##### Chapter 18


###### 1 
Y aconteció que cuando David acabó de hablar con Saúl, el alma de Jonatán quedó ligada al alma de David, y Jonatán lo amó como a sí mismo. 


###### 2 
Saúl tomó a David aquel día y no lo dejó volver a la casa de su padre. 


###### 3 
Entonces Jonatán hizo un pacto con David, porque lo amaba como a sí mismo. 


###### 4 
Jonatán se quitó el manto que llevaba puesto y se lo dio a David con sus ropas militares, incluyendo su espada, su arco y su cinturón. 


###### 5 
David salía adondequiera que Saúl le enviaba, _y_ prosperaba. Saúl lo puso sobre hombres de guerra, y esto fue agradable a los ojos de todo el pueblo y también a los ojos de los siervos de Saúl.



###### 6 
Y aconteció que cuando regresaban, al volver David de matar al filisteo, las mujeres de todas las ciudades de Israel salían cantando y danzando al encuentro del rey Saúl, con panderos, con _cánticos de_ júbilo y con instrumentos musicales. 


###### 7 
Las mujeres cantaban mientras tocaban, y decían:
«Saúl ha matado a sus miles,  
Y David a sus diez miles».



###### 8 
Entonces Saúl se enfureció, pues este dicho le desagradó, y dijo: «Han atribuido a David diez miles, pero a mí me han atribuido miles. ¿Y qué más le falta sino el reino?». 


###### 9 
De aquel día en adelante Saúl miró a David con recelo.



###### 10 
Y aconteció al día siguiente que un espíritu malo _de parte_ de Dios se apoderó de Saúl, y este deliraba en medio de la casa, mientras David tocaba _el arpa_ con su mano como de costumbre. Saúl _tenía_ la lanza en la mano, 


###### 11 
y Saúl le arrojó la lanza, pues _se_ dijo: «Clavaré a David en la pared». Pero David lo evadió dos veces.



###### 12 
Saúl temía a David, porque el Señor estaba con él pero Él se había apartado de Saúl. 


###### 13 
Por tanto, Saúl alejó a David de su presencia nombrándolo capitán de 1,000 hombres; y él salía y entraba al frente de la tropa. 


###### 14 
David prosperaba en todos sus caminos, porque el Señor _estaba_ con él. 


###### 15 
Cuando Saúl vio que él prosperaba mucho, le tuvo temor. 


###### 16 
Pero todo Israel y Judá amaba a David, porque él salía y entraba delante de ellos.



###### 17 
Entonces Saúl dijo a David: «Mira, te daré por mujer a Merab, mi hija mayor, con tal que me seas hombre valiente y pelees las batallas del Señor». Pues Saúl _se_ decía: «No será mi mano contra él, sino sea contra él la mano de los filisteos». 


###### 18 
Y David respondió a Saúl: «¿Quién soy yo, o qué es mi vida, _o quién es_ la familia de mi padre en Israel, para que yo sea yerno del rey?». 


###### 19 
Pero llegado el tiempo en que Merab, hija de Saúl, debía ser dada a David, esta fue dada por mujer a Adriel el meholatita.



###### 20 
Mical, _la otra_ hija de Saúl, amaba a David. Cuando se lo informaron a Saúl, el asunto le agradó. 


###### 21 
Y Saúl _se_ dijo: «Se la daré para que le sirva de lazo y para que la mano de los filisteos sea contra él». Saúl, pues, dijo a David por segunda vez: «Serás mi yerno hoy». 


###### 22 
Entonces Saúl ordenó a sus siervos: «Hablen en secreto a David y díganle: "El rey se deleita en ti y todos sus siervos te aman; ahora pues, sé yerno del rey"». 


###### 23 
Así que los siervos de Saúl hablaron estas palabras a oídos de David. Pero David dijo: «¿Les parece poca cosa llegar a ser yerno del rey, siendo yo un hombre pobre y de poca estima?». 


###### 24 
Y los siervos de Saúl le informaron conforme a estas palabras _que_ David había hablado. 


###### 25 
Entonces Saúl dijo: «Así dirán a David: "El rey no desea dote alguna, sino 100 prepucios de los filisteos, para tomar venganza de los enemigos del rey"». Pero Saúl pensaba hacer caer a David por mano de los filisteos.



###### 26 
Cuando sus siervos contaron a David estas palabras, agradó a David llegar a ser yerno del rey. Y antes que el plazo se cumpliera, 


###### 27 
se levantó David y se fue con sus hombres, y mató a 200 hombres de entre los filisteos. Entonces David trajo sus prepucios y se los dio todos al rey a fin de ser yerno del rey. Y Saúl le dio a su hija Mical por mujer. 


###### 28 
Cuando Saúl vio y comprendió que el Señor _estaba_ con David, y que su hija Mical lo amaba, 


###### 29 
temió Saúl aún más a David. Y Saúl fue siempre enemigo de David.



###### 30 
Y salían los capitanes de los filisteos _a campaña_, y sucedía que cada vez que salían, David se comportaba con más sabiduría que todos los siervos de Saúl, por lo cual su nombre era muy estimado.

***
[[1 Sam 17|← 1 Samuel 17]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 19|1 Samuel 19 →]]
