---
type: discipulado
audience: "[[Gracia teens]]"
series: "[[La travesía (verde) — Adolescentes]]"
sequence: 1.1
related:
  - "[[1. Gloria, por qué abrazamos a Cristo]]"
  - "[[Identidad en Cristo]]"
tags:
  - Ministerial/Discipulado
---

# Sesión 1 — ¿Qué te falta?

> [!memorizar] Idea Clave
> **14** El Verbo se hizo carne, y habitó entre nosotros, y vimos Su gloria, gloria como del unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad.
> — Juan 1:14

**Duración sugerida:** 50–60 minutos
**Pasajes:** Juan 1:1-14

---

## Apertura — Dinámica (10 min)

Haz la siguiente pregunta al grupo y deja que varios compartan:

> *"¿Cuándo fue la última vez que conseguiste algo que querías mucho — ropa, que alguien te escribiera, un logro, seguidores — y después de un tiempo ya no te llenó? ¿Por qué crees que pasó eso?"*

Escucha sin juzgar. El objetivo es que el grupo se dé cuenta de que esa experiencia es universal.

**Transición:** Diles que esa sensación tiene nombre, y que hoy van a empezar a descubrir de qué se trata.

---

## Verdad — La Luz que vino al mundo (20 min)

### Lectura

Lean juntos en voz alta **Juan 1:1-14** (usa NTV o TLA para facilitar la comprensión).

> **1** En el principio la Palabra ya existía. La Palabra estaba con Dios, y la Palabra era Dios. **4** En él estaba la vida, y esa vida era la luz de toda la humanidad. **5** La luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no han podido apagarla. **9** La Palabra dio luz verdadera a todos los que venían al mundo. **14** Y la Palabra se hizo hombre y habitó entre nosotros. Y hemos visto su gloria, la gloria que corresponde al Hijo unigénito del Padre, lleno de gracia y de verdad.

### Explicación breve

Juan presenta a Jesús de una forma única: no empieza con su nacimiento sino con *quién es*. Lo llama **la Palabra**, la **Luz**, y dice que tiene **gloria**. ¿Qué significa eso?

- **Palabra** → Jesús no es solo un maestro. Es la comunicación completa de Dios hacia nosotros.
- **Luz** → Donde hay oscuridad (confusión, vacío, dolor), Jesús ilumina.
- **Gloria** → La grandeza y el peso de Dios que se hizo visible en una persona.

> [!asking] Pregunta grupal
> ¿Cómo describirías a Jesús con tus propias palabras después de leer este pasaje? No uses respuestas de escuela dominical — intenta ser honesto/a.

---

## Reflexión — El hueco que todos sentimos (15 min)

Comparte este pensamiento con el grupo:

Hay algo que todas las personas tienen en común, sin importar si van a la iglesia o no: **todos están buscando algo que los llene de verdad**. Lo buscan en relaciones, en logros, en cómo los ven los demás, en experiencias nuevas. Pero rara vez lo encuentran por mucho tiempo.

La Biblia tiene una palabra para lo que todos estamos buscando: **gloria**. No la gloria de hacerse famoso — sino la gloria que viene de Dios, con la que Él nos diseñó para vivir.

El problema es que esa gloria **se perdió**. Y desde entonces todos vivimos con un hueco que intentamos llenar con copias baratas.

> [!asking] Reflexión personal (en parejas, 5 min)
> - ¿Con qué intentas llenar ese hueco normalmente?
> - ¿Te ha funcionado a largo plazo?

### Actividad: Las tarjetas

Reparte tarjetas anónimas. Pide que cada uno marque honestamente en cuál de estas categorías se identifican hoy:

| No soy cristiano/a | Soy cristiano/a | No sé bien qué soy |
|---|---|---|
| | | |

Recoge las tarjetas sin leerlas en voz alta. El objetivo es que cada uno sea honesto consigo mismo, no exponerse al grupo.

> Comparte con el grupo: Jesús no inventó la categoría "cristiano nacido de nuevo" para crear un club exclusivo. La usó para decir que hay una diferencia entre *conocer sobre* Él y que Él *viva en ti*. Eso es lo que cambia el hueco.

---

## Cierre — Para llevar (5 min)

Esta semana, cada vez que sientas ese hueco (aburrimiento, soledad, que algo no alcanza), anota en tu teléfono o en un papel:

> *"¿Qué estoy buscando en este momento?"*

No tienes que resolver nada todavía. Solo obsérvatelo.

## Oración

Cierren en oración. Pueden usar esta como guía:

> *Señor, tú eres la Luz que vino al mundo. Ayúdanos a ser honestos con ese hueco que sentimos. Queremos conocerte de verdad, no solo saber de ti.*

---

## Notas para el líder

- Esta sesión intencionalmente **no resuelve** el hueco todavía — la tensión es pedagógica. La sesión 2 explica el origen y la sesión 3 presenta la respuesta.
- Si alguien comparte algo vulnerable en la dinámica de apertura, agradécele y no lo minimices.
- La actividad de las tarjetas funciona mejor si el líder también llena una y la echa en la pila.
