---
type: discipulado
audience: "[[Gracia teens]]"
series: "[[La travesía (verde) — Adolescentes]]"
sequence: 1.2
related:
  - "[[1. Gloria, por qué abrazamos a Cristo]]"
  - "[[Identidad en Cristo]]"
  - "[[Idolatría]]"
tags:
  - Ministerial/Discipulado
---

# Sesión 2 — De dónde viene el hueco

> [!memorizar] Idea Clave
> Lo coronaste de gloria y majestad.
> — Salmo 8:5

**Duración sugerida:** 50–60 minutos
**Pasajes:** Génesis 1:26-28 · Salmo 8:3-8 · Génesis 3:1-13 · Romanos 1:21-23

---

## Apertura — Dinámica (10 min)

Muestra (o dibuja en pizarrón) estas 4 cosas y pregunta:

1. Tener muchos seguidores en redes
2. Ser el/la más popular del colegio
3. Tener la relación romántica perfecta
4. Sacar las mejores notas / ser el mejor en tu deporte

> *"Si tuvieras todo esto al mismo tiempo, ¿crees que te sentirías completo/a para siempre? ¿Por qué sí o por qué no?"*

Deja que la conversación fluya. Luego conéctalos con la sesión anterior:

> La semana pasada hablamos de ese hueco que todos sentimos. Hoy vamos a entender de dónde viene y por qué ninguna de esas cosas lo llena.

---

## Verdad — Fuimos diseñados para algo mayor (20 min)

### Parte 1: El diseño original

Lean **Génesis 1:26-28** y **Salmo 8:3-8**.

> **Génesis 1:26-27** — Entonces Dios dijo: «Hagamos al ser humano a nuestra imagen y semejanza... Dios creó al ser humano a su imagen; lo creó a imagen de Dios. Los creó hombre y mujer.»

> **Salmo 8:3-5** — Cuando contemplo tus cielos, obra de tus dedos... me pregunto: ¿Qué es el hombre para que en él pienses? ¿Qué es el ser humano para que lo tomes en cuenta? Sin embargo, lo hiciste poco menor que los ángeles, ¡y lo coronaste de gloria y de honra!

**Explica:**

Dios no creó a los seres humanos como criaturas vacías. Los diseñó **coronados de gloria** — con un peso, una dignidad, una plenitud que venía directamente de Él. Éramos como recipientes llenos de algo precioso.

> [!asking] Pregunta grupal
> ¿Qué te dice de Dios el hecho de que te haya hecho "a su imagen"? ¿Cómo cambia eso la forma en que te ves a ti mismo/a?

### Parte 2: Cómo se perdió

Lean **Génesis 3:1-13** (la historia de la caída, puedes resumirla en voz alta si el grupo es menos lector).

**Explica:**

La primera generación de personas tenía todo lo que necesitaban — incluyendo la gloria de Dios. Pero decidieron buscar su propia gloria, independiente de Dios. Quisieron ser ellos el centro en lugar de Él.

¿El resultado? La corona se cayó. El recipiente quedó vacío.

Pablo lo describe así en **Romanos 1:21-23**:

> *Aunque conocían a Dios, no lo glorificaron como a Dios ni le dieron gracias... y cambiaron la gloria de Dios inmortal por imágenes que eran copias de hombres mortales, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles.*

**Ponlo en lenguaje cotidiano:**

En lugar de buscar la gloria verdadera (que viene de Dios), la gente empieza a buscar **glorias falsificadas**:
- La aprobación de los demás
- El poder sobre otros
- El placer inmediato
- La imagen perfecta que proyectan en redes

Son como bebidas que quitan la sed por un momento, pero después te dejan con más sed que antes.

> [!asking] Reflexión en parejas (5 min)
> - ¿Cuál de esas "glorias falsificadas" sientes que más te jala a ti?
> - ¿Qué te promete darte? ¿Lo cumple?

---

## Capacitación — Conectando los puntos (15 min)

### La adicción a las copias baratas

Cuando no tenemos la gloria real, no simplemente vivimos vacíos — **buscamos activamente llenar ese vacío**. Y nos volvemos adictos a las copias baratas:

- Un like no es suficiente, necesito cien.
- Una relación no dura, necesito otra.
- Un logro no satisface, necesito el siguiente.

Esto no es debilidad moral — es lo que pasa cuando el recipiente fue diseñado para algo que ya no tiene.

> [!asking] Pregunta para todo el grupo
> ¿Se te ocurre algún ejemplo de tu vida o de personas que conoces donde puedas ver esa "búsqueda sin fin"?

### ¿Y entonces?

Termina esta sección con honestidad:

> El problema es real. La gloria se perdió y es lo único que va a satisfacer de verdad. Pero la historia no termina aquí. La semana que viene vamos a ver qué hizo Dios al respecto.

---

## Cierre — Para llevar (5 min)

Esta semana observa una cosa: cuando sientas el impulso de buscar aprobación, placer, o reconocimiento de forma urgente, hazte esta pregunta:

> *"¿Qué estoy tratando de llenar con esto?"*

No tienes que actuar diferente todavía. Solo empieza a notarlo.

## Oración

> *Dios, gracias porque no nos dejaste sin respuesta. Ayúdanos a ser honestos sobre las cosas que usamos para llenar el hueco. Queremos conocer tu gloria de verdad.*

---

## Notas para el líder

- La sección de Génesis 3 puede generar preguntas sobre el libre albedrío, el mal, etc. Está bien acoger esas preguntas, pero redirígelas: "Es una gran pregunta — lo que nos interesa ver hoy es el *efecto* de esa decisión en nosotros."
- Si alguien comparte una lucha real (adicción, relación dañina), agradece su honestidad y ofrece hablar después en privado. No lo uses como ejemplo para el grupo.
- La "gloria falsificada" más común para este rango de edad suele ser la aprobación social y las relaciones románticas — puedes nombrarlas directamente si el grupo está abierto.
