---
type: discipulado
audience: "[[Gracia teens]]"
series: "[[La travesía (verde) — Adolescentes]]"
sequence: 1.3
related:
  - "[[1. Gloria, por qué abrazamos a Cristo]]"
  - "[[Identidad en Cristo]]"
  - "[[Gloria de Cristo]]"
tags:
  - Ministerial/Discipulado
---

# Sesión 3 — Cristo: la esperanza de gloria

> [!memorizar] Idea Clave
> A estos Dios quiso dar a conocer cuál es la gloriosa riqueza de este misterio entre las naciones, que es Cristo en ustedes, la esperanza de gloria.
> — Colosenses 1:27

**Duración sugerida:** 50–60 minutos
**Pasajes:** Colosenses 1:15-27 · Juan 12:23-26

---

## Apertura — Recapitulación (5 min)

Haz un repaso rápido con el grupo:

- **Sesión 1:** Todos tenemos un hueco — una búsqueda de algo que realmente llene.
- **Sesión 2:** Ese hueco existe porque la gloria de Dios, para la que fuimos diseñados, se perdió. Las copias baratas no funcionan.
- **Hoy:** ¿Qué hizo Dios al respecto?

---

## Verdad — La respuesta de Dios (20 min)

### Parte 1: ¿Quién es Jesús realmente?

Lean **Colosenses 1:15-19**:

> **15** Él es la imagen del Dios invisible, el primogénito de toda creación. **16** Porque en él fueron creadas todas las cosas, tanto en los cielos como en la tierra, visibles e invisibles... Todo ha sido creado por medio de él y para él. **17** Él existe antes que todas las cosas, y por él se mantiene todo en su lugar. **18** Él es la cabeza del cuerpo, que es la iglesia. Él es el principio, el primogénito de la resurrección, para ser en todo el primero. **19** Porque a Dios le agradó habitar en él con toda su plenitud.

**Explica:**

Pablo está diciendo algo enorme: Jesús no es solo un buen maestro ni un ejemplo moral. Es:
- La **imagen exacta** de Dios hecha visible
- El que **sostiene todo** lo que existe
- La **plenitud** de Dios en forma humana

En otras palabras, si quieres saber cómo es Dios, mira a Jesús.

> [!asking] Pregunta grupal
> ¿Cómo cambia tu idea de Jesús leer que "en él habita toda la plenitud de Dios"? ¿Lo habías visto así antes?

### Parte 2: ¿Qué tiene que ver con nosotros?

Lean ahora **Colosenses 1:21-22 y 27**:

> **21** Y a ustedes, que antes estaban alejados de Dios y eran sus enemigos en su mente y en sus acciones malvadas, **22** ahora Dios los ha reconciliado por medio de la muerte física de Cristo para presentarlos ante él santos, sin mancha y libres de culpa. **27** ...Cristo en ustedes, la esperanza de gloria.

**Explica:**

Aquí está la respuesta al hueco. No es una religión más estricta, ni ser mejor persona. Es esto:

> **Cristo en ti = la gloria de Dios volviendo a vivir donde fue diseñada para vivir.**

Cuando Jesús entra en tu vida — no como concepto sino como realidad personal — el recipiente vacío comienza a llenarse de nuevo. Pablo lo llama "nacer de nuevo" (Juan 3:3). No es jerga religiosa: es la imagen de que algo nuevo comienza a vivir en ti.

**Ponlo en lenguaje de identidad (muy relevante para adolescentes):**

> No es solo que cambias de comportamiento. Es que cambias de quién eres por dentro. Ya no eres alguien que busca desesperadamente aprobación o llenarse de cosas — eres alguien en quien vive el Dios que te diseñó.

> [!asking] Reflexión en parejas (5 min)
> - ¿Has tenido algún momento en que sentiste que Dios era real para ti, no solo una idea? ¿Cuándo?
> - ¿Qué diferencia haría en tu vida que "Cristo viviera en ti" de verdad?

---

## Capacitación — Gloria continua (10 min)

La historia de la gloria no termina cuando alguien acepta a Cristo. **Dios quiere seguir llenándonos de su gloria día a día.**

¿Cómo funciona eso?

- Dándole gloria a Él en lugar de buscar las copias baratas.
- Eso significa: cuando sientas el jalón de buscar aprobación, poder o placer instantáneo, redirigir ese deseo hacia Dios.
- Pablo lo dice así: él contó todas sus "ganancias" — estatus, reputación, logros — como pérdidas comparadas con conocer a Cristo (Filipenses 3:7-9).

No se trata de no tener amigos, no tener éxito, ni vivir sin placer. Se trata de que **ninguna de esas cosas ocupe el lugar que solo Dios puede llenar**.

> [!asking] Pregunta personal (para reflexionar en silencio)
> ¿Hay alguna "gloria falsificada" que estás cargando como si fuera necesaria para tu satisfacción? ¿Estarías dispuesto/a a soltarla?

---

## Misión — ¿Quién en tu vida está buscando? (5 min)

En Juan 12, unos extranjeros (griegos) se acercan a los discípulos con una petición simple: *"Queremos ver a Jesús"* (v.21). No pedían una explicación teológica — querían encontrarse con Él.

Piensa en esto:

> *¿Hay alguien en tu vida — un amigo, familiar, compañero de clase — que claramente está buscando esa "pieza faltante" y no sabe que tiene nombre?*

No tienes que tener todas las respuestas. Solo estar disponible.

> [!asking] Para llevar
> Escribe el nombre de una persona así. Esta semana, ora por esa persona una vez al día.

---

## Oración — Cierre (5 min)

Compartan en el grupo una petición de oración relacionada a lo que vieron estas tres sesiones. Puede ser:
- Una gloria falsificada que quieren soltar
- Alguien por quien quieren orar
- Una duda o pregunta que les quedó

Cierren con esta oración (o una propia):

> *Señor Jesús, tú eres la imagen del Dios invisible. Gracias porque no nos dejaste vacíos. Queremos que vivas en nosotros — no como una idea sino como una realidad. Que tu gloria llene el hueco que ninguna otra cosa puede llenar.*

---

## Notas para el líder

- Si alguien quiere hablar sobre dar su vida a Cristo por primera vez, este es el momento. Tenlo preparado — no lo fuerces pero no lo evites.
- La pregunta sobre la "gloria falsificada" puede generar silencio. Está bien. No llenes ese silencio de inmediato.
- La sección de Misión es breve intencionalmente: a esta edad no es útil sobrecargar con responsabilidad misionera. El objetivo es solo **plantar la semilla de que hay personas a su alrededor que están buscando**.
- Recuerda celebrar el proceso de las 3 sesiones — llegaron al final de un bloque completo de discipulado. Eso vale la pena reconocerlo.
