---
publish: true
---
# Psalms 139

[[Sal 138|← Psalms 138]] | [[Salmos]] | [[Sal 140|Psalms 140 →]]
***


# Salmos 139 (Nueva Biblia de las Américas)
Omnipresencia y omnisciencia del Señor

##### Chapter 139


###### 1 
Oh Señor, Tú me has escudriñado y conocido.  



###### 2 
Tú conoces mi sentarme y mi levantarme;  
Desde lejos comprendes mis pensamientos.  



###### 3 
Tú escudriñas mi senda y mi descanso,  
Y conoces bien todos mis caminos.  



###### 4 
Aun antes de que haya palabra en mi boca,  
Oh Señor, Tú _ya_ la sabes toda.  



###### 5 
Por detrás y por delante me has cercado,  
Y Tu mano pusiste sobre mí.  



###### 6 
_Tal_ conocimiento es demasiado maravilloso para mí;  
Es _muy_ elevado, no lo puedo alcanzar.



###### 7 
¿Adónde me iré de Tu Espíritu,  
O adónde huiré de Tu presencia?  



###### 8 
Si subo a los cielos, allí estás Tú;  
Si en el Seol preparo mi lecho, allí Tú estás.  



###### 9 
_Si_ tomo las alas del alba,  
_Y si_ habito en lo más remoto del mar,  



###### 10 
Aun allí me guiará Tu mano,  
Y me tomará Tu diestra.  



###### 11 
Si digo: «Ciertamente las tinieblas me envolverán,  
Y la luz a mi alrededor será noche»;  



###### 12 
Ni aun las tinieblas son oscuras para Ti,  
Y la noche brilla como el día.  
Las tinieblas y la luz son iguales _para Ti_.



###### 13 
Porque Tú formaste mis entrañas;  
Me hiciste en el seno de mi madre.  



###### 14 
Te daré gracias, porque asombrosa _y_ maravillosamente he sido hecho;  
Maravillosas son Tus obras,  
Y mi alma lo sabe muy bien.  



###### 15 
No estaba oculto de Ti mi cuerpo,  
Cuando en secreto fui formado,  
_Y_ entretejido en las profundidades de la tierra.  



###### 16 
Tus ojos vieron mi embrión,  
Y en Tu libro se escribieron todos  
Los días que _me_ fueron dados,  
Cuando _no existía_ ni uno solo de ellos.



###### 17 
¡Cuán preciosos también son para mí, oh Dios, Tus pensamientos!  
¡Cuán inmensa es la suma de ellos!  



###### 18 
Si los contara, serían más que la arena;  
Al despertar aún estoy contigo.  



###### 19 
¡Oh Dios, si Tú hicieras morir al impío!  
Por tanto, apártense de mí, hombres sanguinarios.  



###### 20 
Porque hablan contra Ti perversamente,  
Y Tus enemigos toman _Tu nombre_ en vano.  



###### 21 
¿No odio a los que te aborrecen, Señor?  
¿Y no me repugnan los que se levantan contra Ti?  



###### 22 
Los aborrezco con el más profundo odio;  
Se han convertido en mis enemigos.



###### 23 
Escudríñame, oh Dios, y conoce mi corazón;  
Pruébame y conoce mis inquietudes.  



###### 24 
Y ve si hay en mí camino malo,  
Y guíame en el camino eterno.

***
[[Sal 138|← Psalms 138]] | [[Salmos]] | [[Sal 140|Psalms 140 →]]
