---
publish: true
---
# Psalms 105

[[Sal 104|← Psalms 104]] | [[Salmos]] | [[Sal 106|Psalms 106 →]]
***


# Salmos 105 (Nueva Biblia de las Américas)
Las obras maravillosas del Señor en favor de Israel

##### Chapter 105


###### 1 
Den gracias al Señor, invoquen Su nombre;  
Den a conocer Sus obras entre los pueblos.  



###### 2 
Cántenle, cántenle;  
Hablen de todas Sus maravillas.  



###### 3 
Gloríense en Su santo nombre;  
Alégrese el corazón de los que buscan al Señor.  



###### 4 
Busquen al Señor y Su fortaleza;  
Busquen Su rostro continuamente.  



###### 5 
Recuerden las maravillas que Él ha hecho,  
Sus prodigios y los juicios de Su boca,  



###### 6 
Oh simiente de Abraham, Su siervo,  
Hijos de Jacob, Sus escogidos.  



###### 7 
Él es el Señor nuestro Dios;  
Sus juicios están en toda la tierra.



###### 8 
Para siempre se ha acordado de Su pacto,  
De la palabra que ordenó a mil generaciones,  



###### 9 
_Del pacto_ que hizo con Abraham,  
Y de Su juramento a Isaac.  



###### 10 
También lo confirmó a Jacob por estatuto,  
A Israel como pacto eterno,  



###### 11 
Diciendo: «A ti te daré la tierra de Canaán  
Como porción de la heredad de ustedes».  



###### 12 
Cuando eran pocos en número,  
Muy pocos, y extranjeros en el país,  



###### 13 
Cuando vagaban de nación en nación,  
_Y_ de un reino a otro pueblo,  



###### 14 
Él no permitió que nadie los oprimiera,  
Y por amor a ellos reprendió a reyes, _diciéndoles_:  



###### 15 
«No toquen a Mis ungidos,  
Ni hagan mal a Mis profetas».



###### 16 
Y llamó al hambre sobre la tierra;  
Quebró todo sustento de pan.  



###### 17 
Envió a un hombre delante de ellos,  
A José, vendido como esclavo.  



###### 18 
Con grillos afligieron sus pies,  
Él mismo fue puesto en cadenas,  



###### 19 
Hasta que su predicción se cumplió;  
La palabra del Señor lo puso a prueba.  



###### 20 
El rey envió, y lo soltó,  
El soberano de los pueblos lo puso en libertad.  



###### 21 
Lo puso por señor de su casa,  
Y administrador sobre todos sus bienes,  



###### 22 
Para que encarcelara a sus príncipes a voluntad suya,  
Y a sus ancianos enseñara sabiduría.  



###### 23 
También Israel entró en Egipto,  
Así peregrinó Jacob en la tierra de Cam.  



###### 24 
E hizo que su pueblo se multiplicara mucho,  
Y los hizo más fuertes que sus adversarios.



###### 25 
Les cambió el corazón para que odiaran a Su pueblo,  
Para que obraran astutamente contra Sus siervos.  



###### 26 
Envió a Moisés Su siervo,  
_Y_ a Aarón a quien había escogido.  



###### 27 
Estos hicieron las maravillas de Dios entre ellos,  
Y prodigios en la tierra de Cam.  



###### 28 
Mandó tinieblas e hizo que se oscureciera,  
Pero ellos no atendieron a Sus palabras.  



###### 29 
Convirtió sus aguas en sangre,  
E hizo morir sus peces.  



###### 30 
Se llenó su tierra de ranas  
_Hasta_ en las alcobas de sus reyes.  



###### 31 
Él habló, y vinieron enjambres de moscas  
_Y_ mosquitos por todo su territorio.  



###### 32 
Les dio granizo por lluvia,  
_Y_ llamas de fuego en su tierra.  



###### 33 
Devastó también sus vides y sus higueras,  
Y destrozó los árboles de sus territorios.  



###### 34 
Él habló, y vinieron langostas,  
_Y_ orugas sin número;  



###### 35 
Que devoraron toda la vegetación de su país,  
Y se comieron el fruto de su suelo.  



###### 36 
También hirió _de muerte_ a todo primogénito de su tierra;  
Las primicias de todo su vigor.



###### 37 
Pero a Su pueblo lo sacó con plata y oro,  
Y entre Sus tribus no hubo quien tropezara.  



###### 38 
Egipto se alegró cuando se fueron,  
Porque su terror había caído sobre ellos.  



###### 39 
Extendió una nube para cubrirlos,  
Y fuego para iluminar_los_ de noche.  



###### 40 
Pidieron, y les mandó codornices,  
Y los sació de pan del cielo.  



###### 41 
Abrió la roca, y brotaron las aguas;  
Corrieron _como_ un río en tierra seca.  



###### 42 
Porque se acordó de Su santa palabra  
_Dada a_ Abraham Su siervo,  



###### 43 
Y sacó a Su pueblo con alegría,  
Y a Sus escogidos con gritos de júbilo.  



###### 44 
También les dio las tierras de las naciones,  
Y poseyeron _el fruto del_ trabajo de los pueblos,  



###### 45 
A fin de que guardaran Sus estatutos,  
Y observaran Sus leyes.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 104|← Psalms 104]] | [[Salmos]] | [[Sal 106|Psalms 106 →]]
