---
publish: true
---
# Psalms 106

[[Sal 105|← Psalms 105]] | [[Salmos]] | [[Sal 107|Psalms 107 →]]
***


# Salmos 106 (Nueva Biblia de las Américas)
La rebeldía de Israel y la liberación del Señor

##### Chapter 106


###### 1 
¡Aleluya!  
Den gracias al Señor, porque es bueno;  
Porque para siempre es Su misericordia.  



###### 2 
¿Quién puede relatar los poderosos hechos del Señor,  
_O_ expresar toda Su alabanza?  



###### 3 
Bienaventurados los que guardan el juicio,  
Los que practican la justicia en todo tiempo.



###### 4 
Acuérdate de mí, oh Señor, en _Tu_ bondad hacia Tu pueblo;  
Visítame con Tu salvación,  



###### 5 
Para que yo vea la prosperidad de Tus escogidos,  
Para que me regocije en la alegría de Tu nación,  
Para que me gloríe con Tu heredad.



###### 6 
Nosotros hemos pecado como nuestros padres,  
Hemos hecho iniquidad, nos hemos conducido impíamente.  



###### 7 
Nuestros padres en Egipto no entendieron Tus maravillas;  
No se acordaron de Tu infinito amor,  
Sino que se rebelaron junto al mar, en el Mar Rojo.  



###### 8 
No obstante, los salvó por amor de Su nombre,  
Para manifestar Su poder.  



###### 9 
Reprendió al Mar Rojo, y se secó;  
Y los condujo por las profundidades, como por un desierto.  



###### 10 
Los salvó de mano del que _los_ odiaba,  
Y los redimió de mano del enemigo.  



###### 11 
Las aguas cubrieron a sus adversarios,  
Ni uno de ellos escapó.  



###### 12 
Entonces ellos creyeron en Sus palabras,  
_Y_ cantaron Su alabanza.



###### 13 
_Pero_ pronto se olvidaron de Sus obras;  
No esperaron Su consejo.  



###### 14 
Tuvieron apetitos desenfrenados en el desierto,  
Y tentaron a Dios en las soledades.  



###### 15 
Él les concedió lo que pedían,  
Pero envió una plaga mortal sobre ellos.



###### 16 
Cuando en el campamento tuvieron envidia de Moisés,  
_Y_ de Aarón, el santo del Señor,  



###### 17 
La tierra se abrió y tragó a Datán,  
Y se cerró sobre el grupo de Abiram.  



###### 18 
Un fuego ardió contra su grupo,  
La llama consumió a los impíos.



###### 19 
Hicieron un becerro en Horeb,  
Y adoraron una imagen de fundición;  



###### 20 
Cambiaron su gloria  
Por la imagen de un buey que come hierba.  



###### 21 
Se olvidaron de Dios su Salvador,  
Que había hecho grandes cosas en Egipto,  



###### 22 
Maravillas en la tierra de Cam,  
_Y_ cosas asombrosas en el Mar Rojo.  



###### 23 
Él dijo que los hubiera destruido,  
De no haberse puesto Moisés, Su escogido, en la brecha delante de Él,  
A fin de apartar Su furor para que no _los_ destruyera.  



###### 24 
Aborrecieron la tierra deseable,  
No creyeron en Su palabra,  



###### 25 
Sino que murmuraron en sus tiendas,  
_Y_ no escucharon la voz del Señor.  



###### 26 
Por tanto, les juró  
Abatirlos en el desierto,  



###### 27 
Y esparcir su simiente entre las naciones,  
Y dispersarlos por las tierras.



###### 28 
Se unieron también a Baal Peor,  
Y comieron sacrificios ofrecidos a los muertos.  



###### 29 
_Lo_ provocaron a ira con sus actos,  
Y la plaga se desató entre ellos.  



###### 30 
Entonces Finees se levantó e intervino,  
Y cesó la plaga.  



###### 31 
Y le fue contado por justicia  
Por todas las generaciones para siempre.



###### 32 
También hicieron que Él se enojara en las aguas de Meriba,  
Y le fue mal a Moisés por culpa de ellos,  



###### 33 
Puesto que fueron rebeldes contra Su Espíritu,  
Y él habló precipitadamente con sus labios.



###### 34 
No destruyeron a los pueblos,  
Como el Señor les había mandado,  



###### 35 
Sino que se mezclaron con las naciones,  
Aprendieron sus costumbres,  



###### 36 
Y sirvieron a sus ídolos  
Que se convirtieron en lazo para ellos.  



###### 37 
Sacrificaron a sus hijos y a sus hijas a los demonios,  



###### 38 
Y derramaron sangre inocente,  
La sangre de sus hijos y de sus hijas,  
A quienes sacrificaron a los ídolos de Canaán,  
Y la tierra fue contaminada con sangre.  



###### 39 
Así se contaminaron en sus costumbres,  
Y fueron infieles en sus hechos.



###### 40 
Entonces se encendió la ira del Señor contra Su pueblo,  
Y Él aborreció Su heredad.  



###### 41 
Los entregó en mano de las naciones,  
Y los que los aborrecían se enseñorearon sobre ellos.  



###### 42 
Sus enemigos también los oprimieron,  
Y fueron subyugados bajo su poder.  



###### 43 
Muchas veces los libró;  
Pero ellos fueron rebeldes en sus propósitos,  
Y se hundieron en su iniquidad.



###### 44 
Sin embargo, Él vio su angustia  
Al escuchar su clamor,  



###### 45 
Y se acordó de Su pacto por amor a ellos,  
Y se arrepintió conforme a la grandeza de Su misericordia.  



###### 46 
Los hizo también _objeto_ de compasión  
En presencia de todos los que los tenían cautivos.



###### 47 
Sálvanos, oh Señor, Dios nuestro,  
Y reúnenos de entre las naciones,  
Para dar gracias a Tu santo nombre,  
Y para gloriarnos en Tu alabanza.  



###### 48 
Bendito sea el Señor, Dios de Israel,  
Desde la eternidad y hasta la eternidad.  
Y todo el pueblo diga: «Amén».  
¡Aleluya!

***
[[Sal 105|← Psalms 105]] | [[Salmos]] | [[Sal 107|Psalms 107 →]]
