---
publish: true
---
# Psalms 132

[[Sal 131|← Psalms 131]] | [[Salmos]] | [[Sal 133|Psalms 133 →]]
***


# Salmos 132 (Nueva Biblia de las Américas)
Plegaria por el santuario

##### Chapter 132


###### 1 
Acuérdate, Señor, de David,  
De toda su aflicción;  



###### 2 
De cómo juró al Señor,  
_Y_ prometió al Poderoso de Jacob:  



###### 3 
«Ciertamente no entraré en mi casa,  
Ni en mi lecho me acostaré;  



###### 4 
No daré sueño a mis ojos,  
Ni a mis párpados adormecimiento,  



###### 5 
Hasta que halle un lugar para el Señor,  
Una morada para el Poderoso de Jacob».



###### 6 
Oímos de ella en Efrata;  
La hallamos en los campos de Jaar.  



###### 7 
Entremos a Sus moradas;  
Postrémonos ante el estrado de Sus pies.  



###### 8 
Levántate, Señor, al lugar de Tu reposo;  
Tú y el arca de Tu poder.  



###### 9 
Vístanse de justicia Sus sacerdotes;  
Y canten con gozo Sus santos.



###### 10 
Por amor a David Su siervo,  
No hagas volver el rostro de Su ungido.  



###### 11 
El Señor ha jurado a David  
Una verdad de la cual no se retractará:  
«De tu descendencia pondré sobre tu trono.  



###### 12 
Si tus hijos guardan Mi pacto,  
Y Mi testimonio que les enseñaré,  
Sus hijos también ocuparán tu trono para siempre».



###### 13 
Porque el Señor ha escogido a Sión;  
La quiso para Su habitación.  



###### 14 
«Este es Mi lugar de reposo para siempre;  
Aquí habitaré, porque la he deseado.  



###### 15 
Su provisión bendeciré en abundancia;  
De pan saciaré a sus pobres.  



###### 16 
A sus sacerdotes también vestiré de salvación,  
Y sus santos darán voces de júbilo.  



###### 17 
Allí haré surgir el poder de David;  
He preparado una lámpara para Mi ungido.  



###### 18 
A sus enemigos cubriré de vergüenza,  
Pero sobre él resplandecerá su corona».

***
[[Sal 131|← Psalms 131]] | [[Salmos]] | [[Sal 133|Psalms 133 →]]
