---
publish: true
---
# Psalms 115

[[Sal 114|← Psalms 114]] | [[Salmos]] | [[Sal 116|Psalms 116 →]]
***


# Salmos 115 (Nueva Biblia de las Américas)
Contraste entre los ídolos y el Señor

##### Chapter 115


###### 1 
No a nosotros, Señor, no a nosotros,  
Sino a Tu nombre da gloria,  
Por Tu misericordia, por Tu fidelidad.  



###### 2 
¿Por qué han de decir las naciones:  
«¿Dónde está ahora su Dios?».  



###### 3 
Nuestro Dios está en los cielos;  
Él hace lo que le place.  



###### 4 
Los ídolos de ellos son plata y oro,  
Obra de manos de hombre.  



###### 5 
Tienen boca, y no hablan;  
Tienen ojos, y no ven;  



###### 6 
Tienen oídos, y no oyen;  
Tienen nariz, y no huelen;  



###### 7 
Tienen manos, y no tocan;  
Tienen pies, y no caminan;  
No emiten sonido alguno con su garganta.  



###### 8 
Se volverán como ellos los que los hacen,  
_Y_ todos los que en ellos confían.



###### 9 
Oh Israel, confía en el Señor;  
Él es tu ayuda y tu escudo.  



###### 10 
Oh casa de Aarón, confíen ustedes en el Señor;  
Él es su ayuda y su escudo.  



###### 11 
Los que temen al Señor, confíen en el Señor;  
Él es su ayuda y su escudo.  



###### 12 
El Señor se ha acordado de nosotros; Él _nos_ bendecirá;  
Bendecirá a la casa de Israel;  
Bendecirá a la casa de Aarón.  



###### 13 
Él bendecirá a los que temen al Señor,  
Tanto a pequeños como a grandes.  



###### 14 
El Señor los prospere,  
A ustedes y a sus hijos.  



###### 15 
Benditos sean del Señor,  
Que hizo los cielos y la tierra.



###### 16 
Los cielos son los cielos del Señor,  
Pero la tierra la ha dado a los hijos de los hombres.  



###### 17 
Los muertos no alaban al Señor,  
Ni ninguno de los que descienden al silencio.  



###### 18 
Pero nosotros bendeciremos al Señor  
Desde ahora y para siempre.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 114|← Psalms 114]] | [[Salmos]] | [[Sal 116|Psalms 116 →]]
