---
publish: true
---
# Psalms 118

[[Sal 117|← Psalms 117]] | [[Salmos]] | [[Sal 119|Psalms 119 →]]
***


# Salmos 118 (Nueva Biblia de las Américas)
Acción de gracias al Señor

##### Chapter 118


###### 1 
Den gracias al Señor, porque Él es bueno;  
Porque para siempre es Su misericordia.  



###### 2 
Diga ahora Israel:  
«Para siempre es Su misericordia».  



###### 3 
Diga ahora la casa de Aarón:  
«Para siempre es Su misericordia».  



###### 4 
Digan ahora los que temen al Señor:  
«Para siempre es Su misericordia».



###### 5 
En medio de _mi_ angustia invoqué al Señor;  
El Señor me respondió _y me puso_ en un lugar espacioso.  



###### 6 
El Señor está a mi favor; no temeré.  
¿Qué puede hacerme el hombre?  



###### 7 
El Señor está por mí entre los que me ayudan;  
Por tanto, miraré _triunfante_ sobre los que me aborrecen.  



###### 8 
Es mejor refugiarse en el Señor  
Que confiar en el hombre.  



###### 9 
Es mejor refugiarse en el Señor  
Que confiar en príncipes.



###### 10 
Todas las naciones me rodearon;  
En el nombre del Señor ciertamente las destruí.  



###### 11 
Me rodearon, sí, me rodearon;  
En el nombre del Señor ciertamente las destruí.  



###### 12 
Me rodearon como abejas;  
Fueron extinguidas como fuego de espinos;  
En el nombre del Señor ciertamente las destruí.  



###### 13 
Me empujaste con violencia para que cayera,  
Pero el Señor me ayudó.  



###### 14 
El Señor es mi fortaleza y mi canción,  
Y ha sido salvación para mí.



###### 15 
Voz de júbilo y de salvación hay en las tiendas de los justos;  
La diestra del Señor hace proezas.  



###### 16 
La diestra del Señor es exaltada;  
La diestra del Señor hace proezas.  



###### 17 
No moriré, sino que viviré,  
Y contaré las obras del Señor.  



###### 18 
El Señor me ha reprendido severamente,  
Pero no me ha entregado a la muerte.



###### 19 
Ábranme las puertas de la justicia;  
Entraré por ellas _y_ daré gracias al Señor.  



###### 20 
Esta es la puerta del Señor;  
Los justos entrarán por ella.  



###### 21 
Te daré gracias porque me has respondido,  
Y has sido mi salvación.



###### 22 
La piedra que desecharon los edificadores  
Ha venido a ser la _piedra_ principal del ángulo.  



###### 23 
Obra del Señor es esto;  
Admirable a nuestros ojos.  



###### 24 
Este es el día que el Señor ha hecho;  
Regocijémonos y alegrémonos en él.  



###### 25 
Te rogamos, oh Señor, sálva_nos_ ahora;  
Te rogamos, oh Señor, prospéra_nos_ ahora.  



###### 26 
Bendito el que viene en el nombre del Señor;  
Desde la casa del Señor los bendecimos.  



###### 27 
El Señor es Dios y nos ilumina;  
Aten el sacrificio de la fiesta con cuerdas a los cuernos del altar.  



###### 28 
Tú eres mi Dios, y te doy gracias;  
_Tú eres_ mi Dios, y yo te exalto.  



###### 29 
Den gracias al Señor, porque Él es bueno;  
Porque para siempre es Su misericordia.

***
[[Sal 117|← Psalms 117]] | [[Salmos]] | [[Sal 119|Psalms 119 →]]
