---
publish: true
---
# Psalms 143

[[Sal 142|← Psalms 142]] | [[Salmos]] | [[Sal 144|Psalms 144 →]]
***


# Salmos 143 (Nueva Biblia de las Américas)
Oración pidiendo liberación y guía

##### Chapter 143


###### 1 
Oh Señor, escucha mi oración,  
Presta oído a mis súplicas,  
Respóndeme por Tu fidelidad, por Tu justicia;  



###### 2 
Y no entres en juicio con Tu siervo,  
Porque no es justo delante de Ti ningún _ser_ humano.  



###### 3 
Pues el enemigo ha perseguido mi alma,  
Ha aplastado mi vida contra la tierra;  
Me ha hecho morar en lugares tenebrosos, como los que hace tiempo están muertos.  



###### 4 
Por tanto, en mí está agobiado mi espíritu;  
Mi corazón está turbado dentro de mí.



###### 5 
Me acuerdo de los días antiguos;  
En todas Tus obras medito,  
Reflexiono en la obra de Tus manos.  



###### 6 
A Ti extiendo mis manos;  
Mi alma te _anhela_ como la tierra sedienta. (Selah)



###### 7 
Respóndeme pronto, oh Señor, _porque_ mi espíritu desfallece;  
No escondas de mí Tu rostro,  
Para que no llegue yo a ser como los que descienden a la sepultura.  



###### 8 
Por la mañana hazme oír Tu misericordia,  
Porque en Ti confío;  
Enséñame el camino por el que debo andar,  
Pues a Ti elevo mi alma.  



###### 9 
Líbrame de mis enemigos, oh Señor;  
En Ti me refugio.



###### 10 
Enséñame a hacer Tu voluntad,  
Porque Tú eres mi Dios;  
Tu buen Espíritu me guíe a tierra firme.  



###### 11 
Por amor a Tu nombre, Señor, vivifícame;  
Por Tu justicia, saca mi alma de la angustia.  



###### 12 
Y por Tu misericordia, acaba con mis enemigos,  
Y destruye a todos los que afligen mi alma;  
Pues yo soy Tu siervo.

***
[[Sal 142|← Psalms 142]] | [[Salmos]] | [[Sal 144|Psalms 144 →]]
