---
publish: true
---
# Psalms 107

[[Sal 106|← Psalms 106]] | [[Salmos]] | [[Sal 108|Psalms 108 →]]
***


# Salmos 107 (Nueva Biblia de las Américas)
LIBRO QUINTODios libra de aflicciones

##### Chapter 107


###### 1 
Den gracias al Señor, porque Él es bueno;  
Porque para siempre es Su misericordia.  



###### 2 
Dígan_lo_ los redimidos del Señor,  
A quienes ha redimido de la mano del adversario,  



###### 3 
Y los ha reunido de las tierras,  
Del oriente y del occidente,  
Del norte y del sur.



###### 4 
Vagaron por el desierto, por lugar desolado,  
No hallaron camino a ciudad habitada;  



###### 5 
Hambrientos y sedientos,  
Su alma desfallecía en ellos.  



###### 6 
Entonces en su angustia clamaron al Señor,  
_Y_ Él los libró de sus aflicciones;  



###### 7 
Y los guió por camino recto,  
Para que fueran a una ciudad habitada.  



###### 8 
Den gracias al Señor por Su misericordia  
Y por Sus maravillas para con los hijos de los hombres.  



###### 9 
Porque Él ha saciado al alma sedienta,  
Y ha llenado de bienes al alma hambrienta.



###### 10 
Moradores de tinieblas y de sombra de muerte,  
Prisioneros en miseria y en cadenas,  



###### 11 
Porque fueron rebeldes a las palabras de Dios  
Y despreciaron el consejo del Altísimo;  



###### 12 
Humilló sus corazones con trabajos,  
Tropezaron y no hubo quien _los_ socorriera.  



###### 13 
Entonces en su angustia clamaron al Señor  
_Y_ Él los salvó de sus aflicciones;  



###### 14 
Los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte  
Y rompió sus cadenas.  



###### 15 
Den gracias al Señor por Su misericordia  
Y por Sus maravillas para con los hijos de los hombres.  



###### 16 
Porque Él rompió las puertas de bronce  
E hizo pedazos las barras de hierro.



###### 17 
Por causa de sus caminos rebeldes,  
Y por causa de sus iniquidades, los insensatos fueron afligidos.  



###### 18 
Su alma aborreció todo alimento,  
Y se acercaron hasta las puertas de la muerte.  



###### 19 
Entonces en su angustia clamaron al Señor  
_Y_ Él los salvó de sus aflicciones.  



###### 20 
Él envió Su palabra y los sanó  
_Y los_ libró de la muerte.  



###### 21 
_Que_ ellos den gracias al Señor por Su misericordia  
Y por Sus maravillas para con los hijos de los hombres.  



###### 22 
Ofrezcan también sacrificios de acción de gracias  
Y hablen de Sus obras con cantos de júbilo.



###### 23 
Los que descienden al mar en naves  
Y hacen negocio sobre las grandes aguas,  



###### 24 
Han visto las obras del Señor  
Y Sus maravillas en lo profundo.  



###### 25 
Pues Él habló, y levantó un viento tempestuoso  
Que encrespó las olas del mar.  



###### 26 
Subieron a los cielos, descendieron a las profundidades,  
Sus almas se consumían por el mal.  



###### 27 
Temblaban y se tambaleaban como ebrios,  
Y toda su pericia desapareció.  



###### 28 
En su angustia clamaron al Señor  
Y Él los sacó de sus aflicciones.  



###### 29 
Cambió la tempestad en suave brisa  
Y las olas del mar se calmaron.  



###### 30 
Entonces se alegraron, porque _las olas_ se habían aquietado,  
Y Él los guió al puerto anhelado.  



###### 31 
_Que_ den gracias al Señor por Su misericordia  
Y por Sus maravillas para con los hijos de los hombres.  



###### 32 
Exáltenlo también en la congregación del pueblo,  
Y alábenlo en la reunión de los ancianos.



###### 33 
Él convierte los ríos en desierto  
Y los manantiales en secadales;  



###### 34 
La tierra fértil en salinas,  
Por la maldad de los que moran en ella.  



###### 35 
Transforma el desierto en estanque de aguas,  
Y la tierra seca en manantiales;  



###### 36 
En ella hace morar a los hambrientos,  
Para que establezcan una ciudad donde vivir,  



###### 37 
Y siembren campos, planten viñas,  
Y recojan una cosecha abundante.  



###### 38 
Los bendice también y se multiplican mucho,  
Y no disminuye su ganado.



###### 39 
Cuando son disminuidos y abatidos  
Por la opresión, la calamidad y la aflicción,  



###### 40 
Vierte desprecio sobre los príncipes,  
Y los hace vagar por un lugar desolado sin camino.  



###### 41 
Pero al pobre lo levanta de la miseria y lo pone seguro en alto,  
Y multiplica _sus_ familias como un rebaño.  



###### 42 
Los rectos lo ven y se alegran,  
Pero a toda iniquidad se le cierra la boca.  



###### 43 
¿Quién es sabio? Que preste atención a estas cosas,  
Y considere las bondades del Señor.

***
[[Sal 106|← Psalms 106]] | [[Salmos]] | [[Sal 108|Psalms 108 →]]
