---
publish: true
---
# Psalms 104

[[Sal 103|← Psalms 103]] | [[Salmos]] | [[Sal 105|Psalms 105 →]]
***


# Salmos 104 (Nueva Biblia de las Américas)
Dios cuida de sus obras

##### Chapter 104


###### 1 
Bendice, alma mía, al Señor.  
Señor, Dios mío, cuán grande eres;  
Te has vestido de esplendor y de majestad,  



###### 2 
Cubriéndote de luz como con un manto,  
Extendiendo los cielos como una cortina.  



###### 3 
_Él es_ el que pone las vigas de Sus altos aposentos en las aguas;  
El que hace de las nubes Su carroza;  
El que anda sobre las alas del viento;  



###### 4 
Que hace de los vientos Sus mensajeros,  
_Y_ de las llamas de fuego Sus ministros.



###### 5 
Él estableció la tierra sobre sus cimientos,  
Para que jamás sea sacudida.  



###### 6 
La cubriste con el abismo como con un vestido;  
Las aguas estaban sobre los montes.  



###### 7 
A Tu reprensión huyeron,  
Al sonido de Tu trueno se precipitaron.  



###### 8 
Se levantaron los montes, se hundieron los valles,  
Al lugar que Tú estableciste para ellos.  



###### 9 
Pusiste un límite que no pueden cruzar,  
Para que no vuelvan a cubrir la tierra.



###### 10 
Él hace brotar manantiales en los valles,  
Corren entre los montes;  



###### 11 
Dan de beber a todas las bestias del campo,  
Los asnos monteses mitigan su sed.  



###### 12 
Junto a ellos habitan las aves de los cielos,  
Elevan _sus_ trinos entre las ramas.  



###### 13 
Él riega los montes desde Sus aposentos,  
Del fruto de Sus obras se sacia la tierra.



###### 14 
Él hace brotar la hierba para el ganado,  
Y las plantas para el servicio del hombre,  
Para que él saque alimento de la tierra,  



###### 15 
Y vino que alegra el corazón del hombre,  
Para que haga brillar con aceite _su_ rostro,  
Y alimento que fortalece el corazón del hombre.  



###### 16 
Los árboles del Señor se sacian,  
Los cedros del Líbano que Él plantó,  



###### 17 
Donde hacen sus nidos las aves,  
_Y_ la cigüeña, cuya morada está en los cipreses.



###### 18 
Los montes altos son para las cabras monteses;  
Las peñas son refugio para los tejones.  



###### 19 
Él hizo la luna para _señalar_ las estaciones;  
El sol conoce el lugar de su ocaso.  



###### 20 
Tú ordenas la oscuridad y se hace de noche,  
En ella andan todas las bestias del bosque.  



###### 21 
Rugen los leoncillos tras su presa,  
Y buscan de Dios su comida.  



###### 22 
_Al_ salir el sol se esconden,  
Y se echan en sus guaridas.  



###### 23 
Sale el hombre a su trabajo,  
Y a su labor hasta el atardecer.



###### 24 
¡Cuán numerosas son Tus obras, oh Señor!  
Con sabiduría las has hecho todas;  
Llena está la tierra de Tus posesiones.  



###### 25 
He allí el mar, grande y anchuroso,  
En el cual se mueve un sinnúmero  
De animales tanto pequeños como grandes.  



###### 26 
Allí surcan las naves,  
_Y_ el Leviatán que hiciste para que jugara en él.



###### 27 
Todos ellos esperan en Ti  
Para que les des su comida a su tiempo.  



###### 28 
Tú les das, ellos recogen;  
Abres Tu mano, se sacian de bienes.  



###### 29 
Escondes Tu rostro, se turban;  
Les quitas el aliento, expiran,  
Y vuelven al polvo.  



###### 30 
Envías Tu Espíritu, son creados,  
Y renuevas la superficie de la tierra.



###### 31 
¡Sea para siempre la gloria del Señor!  
¡Alégrese el Señor en sus obras!  



###### 32 
Él mira a la tierra, y ella tiembla;  
Toca los montes, y humean.  



###### 33 
Al Señor cantaré mientras yo viva;  
Cantaré alabanzas a mi Dios mientras yo exista.  



###### 34 
Séale agradable mi meditación;  
Yo me alegraré en el Señor.  



###### 35 
Sean consumidos de la tierra los pecadores,  
Y los impíos dejen de ser.  
Bendice, alma mía, al Señor.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 103|← Psalms 103]] | [[Salmos]] | [[Sal 105|Psalms 105 →]]
