---
publish: true
---
# Psalms 119

[[Sal 118|← Psalms 118]] | [[Salmos]] | [[Sal 120|Psalms 120 →]]
***


# Salmos 119 (Nueva Biblia de las Américas)
Meditaciones sobre la palabra de Dios

##### Chapter 119


###### 1 
¡Cuán bienaventurados son los de camino perfecto,  
Los que andan en la ley del Señor!  



###### 2 
¡Cuán bienaventurados son los que guardan Sus testimonios,  
_Y_ con todo el corazón lo buscan!  



###### 3 
No cometen iniquidad,  
_Sino que_ andan en Sus caminos.  



###### 4 
Tú has ordenado Tus preceptos,  
Para que _los_ guardemos con diligencia.  



###### 5 
¡Ojalá mis caminos sean afirmados  
Para guardar Tus estatutos!  



###### 6 
Entonces no seré avergonzado,  
Al considerar todos Tus mandamientos.  



###### 7 
Con rectitud de corazón te daré gracias,  
Al aprender Tus justos juicios.  



###### 8 
Tus estatutos guardaré;  
No me dejes en completo desamparo.



###### 9 
¿Cómo puede el joven guardar puro su camino?  
Guardando Tu palabra.  



###### 10 
Con todo mi corazón te he buscado;  
No dejes que me desvíe de Tus mandamientos.  



###### 11 
En mi corazón he atesorado Tu palabra,  
Para no pecar contra Ti.  



###### 12 
Bendito Tú, oh Señor;  
Enséñame Tus estatutos.  



###### 13 
He contado con mis labios  
De todas las ordenanzas de Tu boca.  



###### 14 
Me he gozado en el camino de Tus testimonios,  
Más que en todas las riquezas.  



###### 15 
Meditaré en Tus preceptos,  
Y consideraré Tus caminos.  



###### 16 
Me deleitaré en Tus estatutos,  
Y no olvidaré Tu palabra.



###### 17 
Favorece a Tu siervo,  
_Para que_ viva y guarde Tu palabra.  



###### 18 
Abre mis ojos, para que vea  
Las maravillas de Tu ley.  



###### 19 
Peregrino soy en la tierra,  
No escondas de mí Tus mandamientos.  



###### 20 
Quebrantada está mi alma anhelando  
Tus ordenanzas en todo tiempo.  



###### 21 
Tú reprendes a los soberbios, los malditos,  
Que se desvían de Tus mandamientos.  



###### 22 
Quita de mí el oprobio y el desprecio,  
Porque yo guardo Tus testimonios.  



###### 23 
Aunque los príncipes se sienten _y_ hablen contra mí,  
Tu siervo medita en Tus estatutos.  



###### 24 
También Tus testimonios son mi deleite;  
_Ellos son_ mis consejeros.



###### 25 
Postrada está mi alma en el polvo;  
Vivifícame conforme a Tu palabra.  



###### 26 
De mis caminos _te_ conté, y Tú me has respondido;  
Enséñame Tus estatutos.  



###### 27 
Hazme entender el camino de Tus preceptos,  
Y meditaré en Tus maravillas.  



###### 28 
De tristeza llora mi alma;  
Fortaléceme conforme a Tu palabra.  



###### 29 
Quita de mí el camino de la mentira,  
Y en _Tu_ bondad concédeme Tu ley.  



###### 30 
He escogido el camino de la verdad;  
He puesto Tus ordenanzas _delante de mí.



###### 31 
Me apego a Tus testimonios;  
Señor, no me avergüences.  



###### 32 
Por el camino de Tus mandamientos correré,  
Porque Tú ensancharás mi corazón.



###### 33 
Enséñame, oh Señor, el camino de Tus estatutos,  
Y lo guardaré hasta el fin.  



###### 34 
Dame entendimiento para que guarde Tu ley  
Y la cumpla de todo corazón.  



###### 35 
Hazme andar por la senda de Tus mandamientos,  
Porque en ella me deleito.  



###### 36 
Inclina mi corazón a Tus testimonios  
Y no a la ganancia deshonesta.  



###### 37 
Aparta mis ojos de mirar la vanidad,  
Y vivifícame en Tus caminos.  



###### 38 
Confirma a Tu siervo Tu palabra,  
Que inspira reverencia por Ti.  



###### 39 
Quita de mí el oprobio que me causa temor,  
Porque Tus juicios son buenos.  



###### 40 
Yo anhelo Tus preceptos;  
Vivifícame por Tu justicia.



###### 41 
Venga también a mí Tu misericordia, oh Señor,  
Tu salvación, conforme a Tu palabra.  



###### 42 
Así tendré respuesta para el que me afrenta,  
Pues confío en Tu palabra.  



###### 43 
No quites jamás de mi boca la palabra de verdad,  
Porque yo espero _en_ Tus ordenanzas.  



###### 44 
Así que guardaré continuamente Tu ley,  
Para siempre y eternamente.  



###### 45 
Y andaré en libertad,  
Porque busco Tus preceptos.  



###### 46 
Hablaré también de Tus testimonios delante de reyes,  
Y no me avergonzaré.  



###### 47 
Me deleitaré en Tus mandamientos,  
Los cuales amo.  



###### 48 
Levantaré mis manos a Tus mandamientos,  
Los cuales amo,  
Y meditaré en Tus estatutos.



###### 49 
Acuérdate de la palabra _dada_ a Tu siervo,  
En la cual me has hecho esperar.  



###### 50 
Este es mi consuelo en la aflicción:  
Que Tu palabra me ha vivificado.  



###### 51 
Los soberbios me insultaron en gran manera,  
_Sin embargo_, no me he apartado de Tu ley.  



###### 52 
Me acuerdo de Tus ordenanzas antiguas, oh Señor,  
Y me consuelo.  



###### 53 
Profunda indignación se ha apoderado de mí por causa de los impíos  
Que abandonan Tu ley.  



###### 54 
Cánticos para mí son Tus estatutos  
En la casa de mi peregrinación.  



###### 55 
Por la noche me acuerdo de Tu nombre, oh Señor,  
Y guardo Tu ley.  



###### 56 
Esto se ha hecho parte de mí:  
Guardar Tus preceptos.



###### 57 
El Señor es mi porción;  
He prometido guardar Tus palabras.  



###### 58 
Supliqué Tu favor con todo _mi_ corazón;  
Ten piedad de mí conforme a Tu promesa.  



###### 59 
Consideré mis caminos,  
Y volví mis pasos a Tus testimonios.  



###### 60 
Me apresuré y no me tardé  
En guardar Tus mandamientos.  



###### 61 
Los lazos de los impíos me han rodeado,  
_Pero_ no me he olvidado de Tu ley.  



###### 62 
A medianoche me levantaré para dar gracias a Ti  
Por Tus justas ordenanzas.  



###### 63 
Compañero soy de todos los que te temen,  
Y de los que guardan Tus preceptos.  



###### 64 
La tierra, oh Señor, está llena de Tu misericordia;  
Enséñame Tus estatutos.



###### 65 
Bien has obrado con Tu siervo,  
Oh Señor, conforme a Tu palabra.  



###### 66 
Enséñame buen juicio y conocimiento,  
Pues creo en Tus mandamientos.  



###### 67 
Antes que fuera afligido, yo me descarrié,  
Pero ahora guardo Tu palabra.  



###### 68 
Bueno eres Tú, y bienhechor;  
Enséñame Tus estatutos.  



###### 69 
Los soberbios han forjado mentira contra mí,  
_Pero_ de todo corazón guardaré Tus preceptos.  



###### 70 
Su corazón está cubierto de grasa,  
_Pero_ yo me deleito en Tu ley.  



###### 71 
Bueno es para mí ser afligido,  
Para que aprenda Tus estatutos.  



###### 72 
Mejor es para mí la ley de Tu boca  
Que millares _de monedas_ de oro y de plata.



###### 73 
Tus manos me hicieron y me formaron;  
Dame entendimiento para que aprenda Tus mandamientos.  



###### 74 
Que los que te temen, me vean y se alegren,  
Porque espero _en_ Tu palabra.  



###### 75 
Yo sé, Señor, que Tus juicios son justos,  
Y que en Tu fidelidad me has afligido.  



###### 76 
Sea ahora Tu misericordia para consuelo mío,  
Conforme a Tu promesa _dada_ a Tu siervo.  



###### 77 
Venga a mí Tu compasión, para que viva,  
Porque Tu ley es mi deleite.  



###### 78 
Sean avergonzados los soberbios, porque me agravian con mentira;  
_Pero_ yo en Tus preceptos meditaré.  



###### 79 
Vuélvanse a mí los que te temen  
Y conocen Tus testimonios.  



###### 80 
Sea íntegro mi corazón en Tus estatutos,  
Para que yo no sea avergonzado.



###### 81 
Mi alma desfallece por Tu salvación;  
En Tu palabra espero.  



###### 82 
Mis ojos desfallecen _esperando_ Tu palabra,  
Mientras digo: «¿Cuándo me consolarás?».  



###### 83 
Aunque he llegado a ser como odre al humo,  
No me olvido de Tus estatutos.  



###### 84 
¿Cuántos son los días de Tu siervo?  
¿Cuándo harás juicio contra mis perseguidores?  



###### 85 
Fosas me han cavado los soberbios,  
Los que no están de acuerdo con Tu ley.  



###### 86 
Todos Tus mandamientos son fieles;  
Con mentira me han perseguido; ¡ayúdame!  



###### 87 
Casi me destruyen en la tierra,  
Pero yo no abandoné Tus preceptos.  



###### 88 
Vivifícame conforme a Tu misericordia,  
Para que guarde el testimonio de Tu boca.



###### 89 
Para siempre, oh Señor,  
Tu palabra está firme en los cielos.  



###### 90 
Tu fidelidad _permanece_ por todas las generaciones;  
Tú estableciste la tierra, y ella permanece.  



###### 91 
Por Tus ordenanzas permanecen hasta hoy,  
Pues todas las cosas te sirven.  



###### 92 
Si Tu ley no hubiera sido mi deleite,  
Entonces habría perecido en mi aflicción.  



###### 93 
Jamás me olvidaré de Tus preceptos,  
Porque por ellos me has vivificado.  



###### 94 
Tuyo soy, _Señor_, sálvame,  
Pues Tus preceptos he buscado.  



###### 95 
Los impíos me esperan para destruirme;  
Tus testimonios consideraré.  



###### 96 
He visto un límite a toda perfección;  
Tu mandamiento es sumamente amplio.



###### 97 
¡Cuánto amo Tu ley!  
Todo el día es ella mi meditación.  



###### 98 
Tus mandamientos me hacen más sabio que mis enemigos,  
Porque son míos para siempre.  



###### 99 
Tengo más discernimiento que todos mis maestros,  
Porque Tus testimonios son mi meditación.  



###### 100 
Entiendo más que los ancianos,  
Porque Tus preceptos he guardado.  



###### 101 
De todo mal camino he refrenado mis pies,  
Para guardar Tu palabra.  



###### 102 
No me he desviado de Tus ordenanzas,  
Porque Tú me has enseñado.  



###### 103 
¡Cuán dulces son a mi paladar Tus palabras!,  
_Sí, más_ que la miel a mi boca.  



###### 104 
De Tus preceptos recibo entendimiento,  
Por tanto aborrezco todo camino de mentira.



###### 105 
Lámpara es a mis pies Tu palabra,  
Y luz para mi camino.  



###### 106 
He jurado, y lo confirmaré,  
Que guardaré Tus justas ordenanzas.  



###### 107 
Estoy profundamente afligido;  
Señor, vivifícame conforme a Tu palabra.  



###### 108 
Te ruego aceptes las ofrendas voluntarias de mi boca, oh Señor,  
Y enséñame Tus ordenanzas.  



###### 109 
En peligro continuo está mi vida,  
Con todo, no me olvido de Tu ley.  



###### 110 
Los impíos me han tendido lazo,  
Pero no me he desviado de Tus preceptos.  



###### 111 
Tus testimonios he tomado como herencia para siempre,  
Porque son el gozo de mi corazón.  



###### 112 
He inclinado mi corazón para cumplir Tus estatutos  
Por siempre, _y_ hasta el fin.



###### 113 
Aborrezco a los hipócritas,  
Pero amo Tu ley.  



###### 114 
Tú eres mi escondedero y mi escudo;  
En Tu palabra espero.  



###### 115 
Apártense de mí, malhechores,  
Para que guarde yo los mandamientos de mi Dios.  



###### 116 
Sostenme conforme a Tu promesa, para que viva,  
Y no dejes que me avergüence de mi esperanza.  



###### 117 
Sostenme, para estar seguro,  
Y que continuamente preste atención a Tus estatutos.  



###### 118 
Has rechazado a todos los que se desvían de Tus estatutos,  
Porque su engaño es en vano.  



###### 119 
_Como_ basura has quitado de la tierra a todos los impíos,  
Por tanto amo Tus testimonios.  



###### 120 
Mi carne se estremece por temor a Ti,  
Y de Tus juicios tengo miedo.



###### 121 
He practicado el juicio y la justicia;  
No me abandones a mis opresores.  



###### 122 
Sé fiador de Tu siervo para bien;  
Que no me opriman los soberbios.  



###### 123 
Desfallecen mis ojos por Tu salvación  
Y por la promesa de Tu justicia.  



###### 124 
Haz con Tu siervo según Tu misericordia  
Y enséñame Tus estatutos.  



###### 125 
Yo soy Tu siervo, dame entendimiento  
Para que conozca Tus testimonios.  



###### 126 
Es tiempo de que actúe el Señor,  
_Porque_ han quebrantado Tu ley.  



###### 127 
Por tanto, amo Tus mandamientos  
Más que el oro, sí, más que el oro fino.  



###### 128 
Por tanto, estimo rectos todos _Tus_ preceptos acerca de todas las cosas,  
_Y_ aborrezco todo camino de mentira.



###### 129 
Maravillosos son Tus testimonios,  
Por lo que los guarda mi alma.  



###### 130 
La exposición de Tus palabras imparte luz;  
Da entendimiento a los sencillos.  



###### 131 
Abrí mi boca y suspiré,  
Porque anhelaba Tus mandamientos.  



###### 132 
Vuélvete a mí y tenme piedad,  
Como acostumbras con los que aman Tu nombre.  



###### 133 
Afirma mis pasos en Tu palabra,  
Y que ninguna iniquidad me domine.  



###### 134 
Rescátame de la opresión del hombre,  
Para que yo guarde Tus preceptos.  



###### 135 
Haz resplandecer Tu rostro sobre tu siervo,  
Y enséñame Tus estatutos.  



###### 136 
Ríos de lágrimas vierten mis ojos,  
Porque ellos no guardan Tu ley.



###### 137 
Justo eres Tú, Señor,  
Y rectos Tus juicios.  



###### 138 
Has ordenado Tus testimonios con justicia,  
Y con suma fidelidad.  



###### 139 
Mi celo me ha consumido,  
Porque mis adversarios han olvidado Tus palabras.  



###### 140 
Es muy pura Tu palabra,  
Y Tu siervo la ama.  



###### 141 
Pequeño soy, y despreciado,  
_Pero_ no me olvido de Tus preceptos.  



###### 142 
Tu justicia es justicia eterna,  
Y Tu ley verdad.  



###### 143 
Angustia y aflicción han venido sobre mí,  
_Pero_ Tus mandamientos son mi deleite.  



###### 144 
Tus testimonios son justos para siempre;  
Dame entendimiento para que yo viva.



###### 145 
He clamado con todo mi corazón; ¡respóndeme, Señor!  
Guardaré Tus estatutos.  



###### 146 
A Ti clamé; sálvame,  
Y guardaré Tus testimonios.  



###### 147 
Me anticipo al alba y clamo;  
En Tus palabras espero.  



###### 148 
Mis ojos se anticipan a las vigilias de la noche,  
Para meditar en Tu palabra.  



###### 149 
Oye mi voz conforme a Tu misericordia;  
Vivifícame, oh Señor, conforme a Tus ordenanzas.  



###### 150 
Se _me_ acercan los que siguen la maldad;  
Lejos están de Tu ley.  



###### 151 
Tú estás cerca, Señor,  
Y todos Tus mandamientos son verdad.  



###### 152 
Desde hace tiempo he sabido de Tus testimonios,  
Que para siempre los has fundado.



###### 153 
Mira mi aflicción y líbrame,  
Porque no me olvido de Tu ley.  



###### 154 
Defiende mi causa y redímeme;  
Vivifícame conforme a Tu palabra.  



###### 155 
Lejos está de los impíos la salvación,  
Porque no buscan Tus estatutos.  



###### 156 
Muchas son, oh Señor, Tus misericordias;  
Vivifícame conforme a Tus ordenanzas.  



###### 157 
Muchos son mis perseguidores y mis adversarios,  
_Pero_ yo no me aparto de Tus testimonios.  



###### 158 
Veo a los malvados y me repugnan,  
Porque no guardan Tu palabra.  



###### 159 
Mira cuánto amo Tus preceptos;  
Vivifícame, Señor, conforme a Tu misericordia.  



###### 160 
La suma de Tu palabra es verdad,  
Y eterna cada una de Tus justas ordenanzas.



###### 161 
Príncipes me persiguen sin causa,  
Pero mi corazón teme Tus palabras.  



###### 162 
Me regocijo en Tu palabra,  
Como quien halla un gran botín.  



###### 163 
Aborrezco y desprecio la mentira,  
_Pero_ amo Tu ley.  



###### 164 
Siete veces al día te alabo,  
A causa de Tus justas ordenanzas.  



###### 165 
Mucha paz tienen los que aman Tu ley,  
Y nada los hace tropezar.  



###### 166 
Espero Tu salvación, Señor,  
Y cumplo Tus mandamientos.  



###### 167 
Mi alma guarda Tus testimonios,  
Y en gran manera los amo.  



###### 168 
Guardo Tus preceptos y Tus testimonios,  
Porque todos mis caminos están delante de Ti.



###### 169 
Que llegue mi clamor ante Ti, Señor;  
Conforme a Tu palabra dame entendimiento.  



###### 170 
Llegue mi súplica delante de Ti;  
Líbrame conforme a Tu palabra.  



###### 171 
Que profieran mis labios alabanzas,  
Pues Tú me enseñas Tus estatutos.  



###### 172 
Que cante mi lengua de Tu palabra,  
Porque todos Tus mandamientos son justicia.  



###### 173 
Que esté pronta Tu mano a socorrerme,  
Porque Tus preceptos he escogido.  



###### 174 
Anhelo Tu salvación, Señor,  
Y Tu ley es mi deleite.  



###### 175 
Que viva mi alma para alabarte,  
Y que Tus ordenanzas me ayuden.  



###### 176 
Me he descarriado como oveja perdida; busca a Tu siervo,  
Porque no me olvido de Tus mandamientos.

***
[[Sal 118|← Psalms 118]] | [[Salmos]] | [[Sal 120|Psalms 120 →]]
