---
publish: true
type: chapter
title: 13. Reconocido por sus enemigos
author: "[[Benjamín Keach]]"
parent: "[[Autoridad de las Escrituras]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

13. Reconocido por sus enemigos

Si las doctrinas y hechos relatados en las Escrituras son verdaderos, su origen divino será innegable, y no solo afirmado por sus propios amigos, sino que partes significativas de ellas serán reconocidas por sus enemigos. Esto se demuestra por los siguientes ejemplos: La creación del mundo es insinuada por Ovidio[^45] en sus _Metamorfosis_, Libro 1. Las extraordinarias largas vidas de los patriarcas en los primeros siglos del mundo [son afirmadas] por Manetón el egipcio[^46], Beroso el caldeo[^47] y otros. Estos añaden que se les ordenó vivir tanto tiempo para que pudieran estudiar ciencias e inventar artes, especialmente para que observaran los movimientos celestes y enriquecieran al mundo con el conocimiento de la astronomía. Dicen que estos patriarcas habrían hecho poco bien si hubiesen vivido menos de seiscientos años, porque el gran año, como ellos lo llaman, tarda tanto en completarse y llegar a su fin. El Diluvio es mencionado por el mismo Beroso, cuyas palabras son citadas por Josefo (_Antigüedades_, Libro 1, capítulo 4). De Noé, bajo la figura del Jano[^48] de dos caras, porque vivió en ambos mundos, leemos en Beroso y Heródoto[^49]; y del arca navegando sobre América, y del envío de aves que no hallaban tierra seca, en _Políhístor_[^50] y otros. De la destrucción de Sodoma, o del lago asfáltico, tenemos un informe en Plinio[^51], Libro 5, capítulo 16, y en Justino[^52], Libro 36. Que hubo tal hombre como Moisés y un pueblo como los israelitas; que este Moisés fue su caudillo y los sacó de Egipto, escribió su historia y les dio leyes, es testificado por los más antiguos registros de los Egipcios, Fenicios, Caldeos y Griegos. Y Manetón habla muy particularmente tanto de su venida a Egipto como de su salida de allí. De la circuncisión: Heródoto, Estrabón[^53], Diodoro Sículo[^54] y Tácito[^55], Libro 2.

De la llegada de los israelitas a Canaán, Procopio[^56], Libro 4. De Salomón, leemos en Dionisio Casio[^57]; de la matanza de Senaquerib, en Heródoto, Libro 2. El gran historiador romano Tácito habla en sus Anales de los cristianos perseguidos por Nerón, con el pretexto de haber incendiado Roma, lo cual él mismo hizo. Dice expresamente que el Autor de aquel nombre o secta fue Cristo, quien, cuando Tiberio era emperador, fue condenado a muerte por Poncio Pilato, entonces procurador de Judea. La estrella que apareció en el nacimiento de nuestro Salvador es notada por Plinio, Libro 2, capítulo 5. Pero más particularmente por Calcidius[^58], un filósofo pagano, en su comentario al _Timeo_ de Platón. Sus palabras, según las cita el cardenal Baronio[^59], aquel erudito analista, son estas: “Hay otra historia más venerable y santa, que nos habla del surgimiento de cierta estrella inusual, no amenazando enfermedades y muerte, sino el descenso del venerable Dios para conversar con los hombres y con los asuntos mortales. Cuando ciertos sabios de Caldea vieron esta estrella en su viaje nocturno, estando suficientemente versados en astronomía y en la consideración de las cosas celestes, se dice que buscaron este nuevo nacimiento de Dios. Habiendo hallado la majestad de este Niño, lo adoraron y ofrecieron dones apropiados a tan gran Dios”. La matanza de los niños por Herodes es notoria por aquel chiste que a este respecto hizo el emperador Augusto, registrado por Macrobio[^60]. Oyó que, entre aquellos niños menores de dos años que Herodes, rey de los judíos, había mandado matar en Siria, también había sido muerto el propio hijo de Herodes. Dijo: “Más vale ser el cerdo de Herodes que su hijo”. Esto alude a la aversión de los judíos por la carne de cerdo, la cual parece que Herodes, aunque no era de esa nación, sin embargo, pretendiendo ser un tipo de prosélito, también observaba. Respecto a la sobrenatural oscuridad del sol en la crucifixión de nuestro Señor, fue vista con asombro y registrada por Dionisio el Areopagita[^61]. Y Tertuliano, en su _Apología_, capítulo 21, apela a los registros romanos para su certeza. Y Orígenes afirma que un tal Flegón, secretario del emperador Adriano, escribió acerca de ello en sus crónicas.

¡Qué testimonio tan significativo es aquel arrancado por la verdad de la boca de un enemigo, me refiero a Josefo! Era judío de religión, así como de nación, aunque escribió en griego, nacido no más de cinco o seis años después de la pasión de Cristo. En su libro 18, capítulo 4, hablando del reinado de Tiberio, tiene estas palabras: “En aquellos días hubo un tal Jesús, varón sabio, si es lícito llamarlo hombre, pues fue hacedor de grandes milagros, y maestro de los que con gusto reciben la verdad, y tuvo muchos seguidores, tanto judíos como gentiles. Este es aquel Cristo, quien, aunque fue acusado por los principales de nuestra nación, y condenado por Pilato a ser crucificado, sin embargo, no le abandonaron los que primero le habían amado; porque se les apareció al tercer día de nuevo vivo, los santos profetas habiendo predicho estas y muchas otras cosas maravillosas acerca de él. Y hasta este día la secta de los cristianos, llamada así de él, continúa”. Ni es menos claro lo que se dice de Léntulo[^62], en su epístola al emperador Tiberio, citada por Eutropio en sus Anales de los Senadores Romanos, y que ahora comúnmente se halla en la _Bibliotheca Patrum_[^63]. Así comienza: “Ha aparecido en nuestros días, y aún vive, un hombre de gran virtud o poder, llamado Jesucristo, a quien las naciones llaman el profeta de la verdad, a quien sus discípulos llaman el Hijo de Dios, resucitador de muertos y sanador de toda clase de enfermedades”.

A todo lo cual podríamos añadir las profecías de las Sibilas entre los gentiles, quienes predijeron claramente la venida de Cristo, el Hijo de Dios, al mundo, y expresaron Su mismo nombre y cualidad en ciertos versos acrósticos, citados por el gran Agustín[^64], en el capítulo 23 del libro noveno de _La Ciudad de Dios_.

[^45]: Ovidio (43-18 a. C.) – poeta romano que vivió durante el reinado de Augusto.
[^46]: Manetón – sacerdote egipcio de Sebennytos, que vivió en el Reino Ptolemaico a comienzos del siglo III a. C.
[^47]: Beroso – escritor babilonio de la era helenística, sacerdote de Bel-Marduk y astrónomo.
[^48]: Jano – dios romano de los comienzos, usualmente representado con dos rostros.
[^49]: Heródoto (c. 484-c. 425 a. C.) – historiador y geógrafo griego.
[^50]: Políhístor – posiblemente se refiere a un libro de Julio C. Solino (siglo III).
[^51]: Plinio (23-79 d. C.) – autor, naturalista y filósofo natural romano.
[^52]: Justino (c. siglo II) – escritor e historiador latino que vivió bajo el Imperio romano.
[^53]: Estrabón (64 a. C.-c. 24 d. C.) – geógrafo, filósofo e historiador griego.
[^54]: Diodoro Sículo (fl. siglo I a. C.) – historiador griego antiguo.
[^55]: Tácito (c. 56-c. 120 d. C.) – historiador y político romano.
[^56]: Procopio (c. 500-565) – prominente erudito griego de Cesarea Marítima.
[^57]: Dionisio Casio o Casio Longino (c. 213-273 d. C.) – retórico griego y crítico filosófico.
[^58]: Calcidio (siglo IV) – filósofo que tradujo y comentó la primera parte del Timeo de Platón.
[^59]: Cardenal Baronio (1538-1607) – cardenal italiano e historiador de la Iglesia católica.
[^60]: Macrobio (fl. c. 400 d. C.) – provincial romano.
[^61]: Dionisio el Areopagita (siglo I) – juez ateniense del tribunal del Areópago en Atenas.
[^62]: Léntulo – autor de una epístola de origen misterioso que fue publicada por primera vez en Italia en el siglo XV; pretende haber sido escrita por un funcionario romano, contemporáneo de Jesús, y ofrece una descripción física y personal de Jesús.
[^63]: Bibliotheca Patrum – colección de las obras de los escritores eclesiásticos primitivos.
[^64]: Agustín (354-430) – teólogo, filósofo y obispo de Hipona Regia en el norte de África.