---
publish: true
type: chapter
title: 4. La necesidad de un corazón quebrantado
author: "[[John Bunyan]]"
parent: "[[El sacrificio aceptable]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Corazón]]"
  - "[[Dureza de corazón]]"
  - "[[Necesidad de Dios]]"
---

4. La necesidad de un corazón quebrantado

A continuación, abordaré esta pregunta.

Pero ¿qué necesidad hay de que el corazón sea quebrantado? ¿Acaso no puede un hombre ser salvo a menos que su corazón sea quebrantado? Respondo: Evitando las cosas secretas, que solo pertenecen a Dios, es necesario quebrantar el corazón para la salvación, porque un hombre no aceptará sinceramente los medios que conducen a ella hasta que su corazón sea quebrantado. Porque,

Primera. Hombre, tómalo tal como viene al mundo, en cuanto a lo espiritual, en cuanto a las cosas evangélicas, en las que reside principalmente la felicidad eterna del hombre, y allí está como muerto, tan estupefacto, y completamente en sí mismo, como despreocupado de ello. Ninguna exhortación o admonición, sin un poder desgarrador, puede llevarlo a una debida consideración de su estado actual, y así a un deseo efectivo de ser salvo.

Dios ha manifestado esto de muchas maneras. Ha amenazado a los hombres con juicios temporales; sí, los ha enviado, una y otra vez, una y otra vez, pero no servirán de nada. “¡Qué!” Él dice: “Os he dado limpieza de dientes en todas vuestras ciudades… os he retenido la lluvia… os he herido con viento y tizón… he enviado entre vosotros pestilencia… os he derribado como Dios derribó a Sodoma y a Gomorra… Pero no os habéis vuelto a mí, dice Jehová” (Am. 4:6-11). ¡Mirad! Aquí hay juicio tras juicio, golpe tras golpe, castigo tras castigo, pero todo no basta a menos que el corazón esté quebrantado. Sí, otro profeta parece decir que tales cosas, en lugar de convertir el alma, la desvían aún más. Si a tales golpes se añade una obra quebrantadora, “¿Por qué querréis ser castigados aún?” dice él, ¿Todavía os rebelaréis? (Is. 1:5).

El corazón del hombre está cercado. Se ha vuelto grosero; una piel, como una cota de malla, lo envuelve y lo rodea por todos lados. Esta piel, esta cota de malla, a menos que sea cortada y quitada, el corazón permanece intacto, íntegro; y, por lo tanto, indiferente a cualquier juicio o aflicción que caiga sobre el cuerpo (Mt. 13:15; Hch. 28:27). Esto que yo llamo la cota de malla, la cerca del corazón, tiene dos grandes nombres en las Escrituras: “el prepucio de vuestro corazón” y la armadura en la que confía el diablo (Dt. 10:16; Lc. 11:22).

Dado que estas protegen y cercan el corazón de toda doctrina del evangelio y de todos los castigos legales, nada puede atacarlo hasta que sean quitadas. Por lo tanto, para la conversión, se dice que el corazón está circuncidado; es decir, se quita este prepucio y se despoja de esta cota de malla. Yo “circuncidaré tu corazón” —dice Él— “para que ames al Señor tu Dios con todo tu corazón” —y entonces los bienes del diablo serán destruidos—, “para que vivas” (Dt. 30:6; Lc. 11:22).

Y ahora el corazón yace abierto, ahora la Palabra lo punzará, lo cortará y lo traspasará; y, al ser cortado, punzado y traspasado, sangra, desmaya, cae y muere a los pies de Dios, a menos que sea sostenido por la gracia y el amor de Dios en Jesucristo. La conversión, como saben, comienza en el corazón; pero como he dicho, si el corazón está tan aferrado por el pecado y Satanás, todos los juicios son en vano, mientras sea así. Por eso Moisés, después de haber hecho una larga relación de misericordia y juicio a los hijos de Israel, sugiere que aún les faltaba algo importante, y que esa cosa era “un corazón para percibir, ojos para ver, y oídos para oír” hasta ese día (Dt. 29:2-3). Sus corazones aún no habían sido conmovidos profundamente, no habían sido despertados ni heridos por la santa Palabra de Dios, ni temblados ante su verdad y terror.

Pero yo digo, antes de que el corazón sea conmovido, punzado, dolido, etc., ¿cómo puede pensarse, por grande que sea el peligro, que se arrepienta, llore, se incline y se quebrante a los pies de Dios, suplicando allí misericordia? Y, sin embargo, así debe ser; porque así lo ha ordenado Dios y así lo ha designado; y sin ella, los hombres no pueden salvarse. Pero, digo, ¿puede un hombre espiritualmente muerto, un hombre estúpido, cuyo corazón ha perdido la sensibilidad, hacer esto, antes de que su corazón muerto y estúpido despierte, para ver y sentir su estado y miseria sin ella? Pero,

Segunda. Consideremos al hombre tal como viene al mundo, y por muy sabio que sea en lo mundano y temporal, sigue siendo un necio en lo espiritual y celestial. Por eso Pablo dice: “Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no las puede entender, porque se han de discernir espiritualmente”. (1 Co. 2:14). Pero ¿cómo debe este necio hacerse sabio? Pues bien, la sabiduría debe ser infundida en su corazón (Job 38:36). Ahora bien, nadie puede infundirla sino Dios; ¿y cómo la infunde sino dándole espacio, quitando lo que la estorba, que es la necedad y la locura que naturalmente reside en ella? Pero ¿cómo la quita sino mediante un severo castigo de su alma por ello, hasta cansarlo de ello? El látigo y los azotes son para el necio por naturaleza, y lo mismo para el que lo es espiritualmente (Pro 19:29).

Salomón insinúa que es difícil hacer sabio a un necio. “Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo majados con el pisón, no se apartará de él su necedad” (Pr. 27:22). Con esto se ve que es difícil hacer sabio a un necio. Majar a alguien en un mortero es terrible; majarlo allí con el pisón; y, sin embargo, parece que el látigo, el mortero y el pisón son la solución. Y si esta es la manera de hacerse sabio en este mundo, y si todo esto apenas basta, ¿cómo debe ser azotado, golpeado y despojado el necio que lo es en lo espiritual antes de hacerse sabio en él? Sí, su corazón debe ser puesto en el mortero de Dios y golpeado, sí, majado allí con el pisón de la ley, antes de que ame escuchar las cosas celestiales. Es una gran palabra en Jeremías: “Por engaño”, es decir, por necedad, “no quisieron conocerme, dice Jehová”. ¿Y qué sigue? Pues bien: “Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los refinaré y los probaré”, es decir, con fuego, “¿qué más he de hacer con la hija de mi pueblo” (Jer. 9:6-7). “Los fundiré”: los pondré en mi horno, y allí los probaré; y allí les haré conocerme, dice Jehová. Cuando David estaba bajo castigo espiritual por su pecado y su corazón bajo la mano quebrantadora de Dios, dijo que Dios le daría sabiduría (Sal. 51:6). Ahora estaba en el mortero, ahora estaba en el horno, ahora estaba magullado y fundido; sí, ahora sus huesos, su corazón, se quebrantaban, y ahora su necedad se alejaba. Ahora, dice él: “Me harás conocer sabiduría”. Si algo conozco del camino de Dios con nosotros, los necios, es que nada más nos hará sabios; sí, mil quebrantamientos no nos harán tan sabios como deberíamos.

Decimos: “La sabiduría no es buena hasta que se compra”; y quien la compra, según la intención de ese proverbio, suele sufrir por ello. El necio es sabio en su propia opinión; por lo tanto, una doble dificultad le acecha antes de que pueda ser verdaderamente sabio. No solo su necedad, sino también su sabiduría, deben serle arrebatadas; ¿y cómo lograrlo sino desgarrando su corazón con una convicción profunda que le muestre claramente que su sabiduría es su necedad, y aquello que lo destruirá? El necio ama su necedad; pues tanto la ama como su tesoro. Ahora bien, debe ser algo grande lo que haga que un necio abandone su necedad. Los necios no sopesan, consideran ni comparan la sabiduría con su necedad. “La necedad es alegría al falto de entendimiento… Como perro que vuelve a su vómito, así es el necio que repite su necedad” (Pr. 15:21; 26:11). Tan reacios son, cuando se les aparta de ella, a dejarla ir, a dejarla alejarse de ellos. Por lo tanto, se requiere mucho esfuerzo para que un hombre sea cristiano; pues en cuanto a eso, todo hombre es un necio, sí, el más necio, el más despreocupado, el más obstinado de todos los necios; sí, alguien que no se apartará de su necedad sino con el quebrantamiento de su corazón. David fue uno de estos necios; Manasés fue uno de estos necios. Saúl, también llamado Pablo, fue uno de estos necios; y yo también, y ese el mayor de todos.[^20]

_Tercera_. El hombre, tómalo tal como viene al mundo, no solo es un muerto y un necio, sino también un hombre orgulloso. El orgullo es uno de esos pecados que primero se manifiesta en los niños, sí, crece con ellos y se mezcla con todo lo que hacen; pero yace más oculto, más profundo en el hombre en cuanto a los asuntos de su alma. Porque la naturaleza del pecado, como tal, no es solo ser vil, sino ocultar su vileza al alma. Por eso, muchos creen que obran bien cuando pecan. Jonás creía que obraba bien en estar enojado con Dios (Jon. 4:9). Los fariseos creían obrar bien cuando decían que Cristo tenía un demonio (Jn. 8:48). Y Pablo, en verdad, pensaba que debía hacer muchas cosas en contra del nombre de Jesús; lo cual también hizo con gran locura (Hch 26:9-10). Y así, el pecado infla a los hombres de orgullo y vanidad, creyéndose mil veces mejores de lo que son. Por lo tanto, se creen hijos de Dios cuando en realidad son hijos del diablo, y que son algo en cuanto al cristianismo, cuando ni lo son ni saben qué es lo que deben tener para serlo (Jn. 8:41-44; Gá. 6:3).

Ahora bien, ¿de dónde proviene esto sino del orgullo y la vanidad, creyéndose buenos para el otro mundo, cuando aún están en sus pecados y bajo la maldición de Dios? Sí, y este orgullo es tan fuerte y elevado, y sin embargo tan oculto en ellos, que ni todos los ministros del mundo pueden persuadirlos de que esto es orgullo, no gracia, en la que tienen tanta confianza. Por eso, desestiman todas las reprensiones, reproches, amenazas o amonestaciones que se les imponen para persuadirlos a prestar atención y no ser engañados. “Escuchad” —dice el profeta—, “y oíd; no os envanezcáis, pues Jehová ha hablado, y prestad oído; no os envanezcáis, porque el Señor ha hablado… Mas si no oyereis esto, en secreto llorará mi alma a causa de vuestra soberbia”; (Jer. 13:15-17). ¿Y cuál fue la conclusión? Pues bien, todos los hombres orgullosos se mantuvieron firmes y mantuvieron su resistencia a Dios y a su santo profeta (Jer. 43:2).

Y nada prevalecerá contra ellos para salvar sus almas hasta que sus corazones sean quebrantados. David, después de haber profanado a Betsabé y asesinado a su esposo, se jactó de su justicia y santidad, y quiso por todos los medios que se ejecutara al hombre que apenas había tomado la oveja del pobre, cuando, ¡ay, pobre alma!, él mismo era el gran transgresor. ¿Pero lo creería? No, no. Se mantuvo firme en su justificación como hacedor de justicia; y no caería hasta que Natán, con la autoridad de Dios, le dijera que él era el hombre a quien él mismo había condenado. “Tú eres el hombre”, dijo él, y ante esta palabra su conciencia se despertó, su corazón se hirió y su alma cayó bajo el peso de su culpa, a los pies del Dios del cielo, en busca de misericordia (2 S. 12:1-13).

¡Ah, orgullo, orgullo! Tú eres lo que mantiene a muchos encadenados por sus pecados. Tú eres la maldita vanidad, y les impides creer que su estado es condenable. “El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios; (Sal. 10:4). Y si hay tanto en la soberbia de su rostro, ¿qué piensan ustedes que hay en la soberbia de su corazón? Por eso, Job dice que es para ocultar el orgullo del hombre, y así salvar su alma del infierno, que Dios lo castigó con dolor en su lecho, hasta que le sobresalieron muchos huesos y hasta que su vida se acercó al destructor (Job 33:17-22).

Es difícil liberar a un hombre de su orgullo y hacer que, en lugar de confiar y jactarse de su bondad, sabiduría, honestidad y demás, se vea como un pecador, un necio, sí, un hombre cruel con su propia alma inmortal. El orgullo de corazón tiene poder, y por lo tanto se compara con un tendón de hierro y una cadena de hierro que los fortalece y los mantiene en esa firmeza para oponerse al Señor y apartar su Palabra de sus corazones (Lv. 26:19; Sal. 73:6).

Este fue el pecado de los demonios, y es el pecado del hombre, y el pecado, repito, del que nadie puede librarse hasta que su corazón se quebrante; y luego, su orgullo se derrumba, y entonces estará contento de ceder. Si un hombre se enorgullece de su fuerza o virilidad, una pierna rota lo desgarrará; y si un hombre se enorgullece de su bondad, un corazón quebrantado lo desgarrará. Porque, como se ha dicho, un corazón quebrantado viene por el descubrimiento y la acusación del pecado, por el poder de Dios en la conciencia.

Cuarta. El hombre, tómalo como viene al mundo, no solo es un hombre muerto, necio y orgulloso, sino también obstinado y testarudo (2 P. 2:10). Una criatura terca e incompetente[^21] eso es el hombre antes de que su corazón sea quebrantado. Por eso, a menudo se les llama rebeldes y desobedientes. Solo hacen lo que les place. “Todo el día”, dice Dios, “extendí mis manos a un pueblo desobediente y contradictor”. Y por eso, de nuevo, se les compara con un caballo obstinado o testarudo que, a pesar de su jinete, se lanza a la batalla. “Cada cual”, dice Dios, “se volvió a su propia carrera, como caballo que arremete con ímpetu a la batalla” (Jer. 8:6). Dicen: “Por nuestra lengua prevaleceremos; nuestros labios son nuestros; ¿quién es señor de nosotros?” (Sal. 12:4).

Por lo tanto, se dice que se tapan los oídos, se encogen de hombros, cierran los ojos y endurecen su corazón “contra las palabras de Dios, y menosprecian el consejo del Altísimo” (Sal. 107:11; Zac. 7:10, 12). Se les compara apropiadamente con el hijo rebelde que no se dejaba gobernar por sus padres, o con el hijo pródigo, que quería tenerlo todo en sus manos y alejarse de su padre y de la casa paterna (Dt. 21:20; Lc. 15:13). Ahora bien, para tales criaturas, nada servirá sino la violencia. El hijo terco debe ser apedreado hasta morir; y el pródigo debe ser privado de todo. Digo que nada más que esto servirá. Su corazón obstinado y voluntarioso no acatará la voluntad de Dios antes de ser quebrantado (Dt. 21:21; Lc. 15:14-17). Estos son los llamados de corazón valiente. Se dice que están lejos de la justicia, y así permanecerán hasta que sus corazones sean quebrantados; pues así deben ser reconocidos (Is. 9:9-11).

_Quinta_. El hombre, tal como viene al mundo, no solo es un muerto, un necio, orgulloso y obstinado, sino también una criatura intrépida. “No hay”, dice el texto, “temor de Dios delante de sus ojos” (Ro. 3:18). ¡No hay temor de Dios! Hay temor del hombre, temor de perder su favor, su amor, su buena voluntad, su ayuda, su amistad; esto se ve en todas partes. ¡Cuánto temen los pobres a los ricos, los débiles a los fuertes, y los amenazados, a los que amenazan! Pero ahora acudan a Dios. Pues bien, nadie le teme; es decir, por naturaleza, nadie le reverencia. No temen su desaprobación, ni buscan su favor, ni preguntan cómo escapar de su mano vengadora que se alza contra sus pecados y sus almas a causa del pecado. Temen perder cosas pequeñas; pero no temen perder el alma. “No me temen, dice el Señor” (Mal. 3:5).

¿Cuántas veces algunos hombres piensan en la muerte por su propia enfermedad, por las tumbas, por la muerte de otros? ¿Cuántas veces recuerdan el infierno por la lectura de la Palabra, por remordimientos de conciencia y por algunos que salen rugiendo desesperados de este mundo? ¿Cuántas veces recuerdan el día del juicio? Por ejemplo: 1) Cuando Dios ató a los ángeles caídos para ser juzgados. 2) Dios inundó el mundo antiguo (2 P. 2:4-5; Jud. 1:6-7). 3) Dios quemó a Sodoma y Gomorra con fuego del cielo (2 P. 2:6; Jud. 1:7). 4) Fijando un día (Hch. 17:29-31). 5) Al nombrar un juez (Hch. 10:40-42). 6) Al registrar sus crímenes (Is. 30:8; Ap. 20:12). 7) Nombrando y preparando testigos (Ro. 2:15). 8) Dios prometió, amenazó y resolvió llamar a todo el mundo a su tribunal, para ser juzgados allí por todo lo que han hecho y dicho, y por cada cosa secreta (Mt. 25:31-33; 12:36; Ec. 11:9; 12:14).

Y, sin embargo, no le temen a Dios. ¡Qué va!, no creen ni una palabra. Para los hombres carnales, estas cosas son como la predicación de Lot a sus hijos e hijas que estaban en Sodoma. Cuando les dijo que Dios destruiría ese lugar, les pareció un burlador; y sus palabras fueron como cuentos vanos (Gn. 19:14). A la gente que no le teme a nada, no se le convence con palabras. Golpes, heridas y muertes son lo que los hace entrar en razón. ¿Cuántas luchas tuvo Israel con Dios en el desierto? ¿Cuántas veces declararon allí que no le temían? Y observen, rara vez, o nunca, le temieron ni sintieron temor reverencial por Su glorioso nombre, a menos que Él los rodeara con la muerte y la tumba. Nada, nada, excepto una mano severa, hará temer a los intrépidos. Por lo tanto, hablando en términos humanos, Dios se ve obligado a actuar de esta manera con los pecadores cuando Él quiere salvar sus almas; incluso los lleva y los pone al borde y a la vista del infierno y la condenación eterna; y allí también los acusa de pecado y culpa, para quebrantar sus corazones, antes de que teman Su nombre.

_Sexta_. El hombre, tal como viene al mundo, no solo es un muerto, un necio, orgulloso, obstinado e intrépido, sino un falso creyente en Dios. Aunque Dios se presente de sí mismo con tanta claridad, el hombre, por naturaleza, no creerá en este anuncio. No, se han vuelto vanos en sus imaginaciones, y su necio corazón está entenebrecido; por lo tanto, convierten la gloria de Dios, que es Su verdad, en mentira (Ro. 1:21-25). Dios dice que ve; ellos dicen que Él no ve. Dios dice que sabe; ellos dicen que Él no sabe. Dios dice que nadie es como Él; sin embargo, ellos dicen que es completamente igual a ellos. Dios dice que nadie guardará su puerta por nada; ellos dicen que es en vano y sin provecho servirle. Él dice que hará el bien; ellos dicen que no hará ni bien ni mal (Job 22:13-14; Sal. 50:21; Job 21:14-15; Mal. 3:14; Sof. 1:12). Así, creen falsamente acerca de Dios; sí, en cuanto a la Palabra de Su gracia y la revelación de Su misericordia en Cristo, no se aferran[^22] a decir con su práctica —porque el malvado “habla con los pies” (Pr. 6:13)— que eso es una mentira descarada y que no se le puede confiar (1 Jn. 5:10).

Ahora bien, ¿qué hará Dios para salvar a estos hombres? Si se esconde y oculta su gloria, ellos perecerán. Si envía a sus mensajeros y se abstiene de ir a ellos personalmente, perecerán. Si viene a ellos y se abstiene de obrar en ellos con su Palabra, perecerán. Si obra en ellos, pero no eficazmente, perecerán. Si obra eficazmente, debe quebrantarles el corazón y hacerlos, como hombres heridos de muerte, caer a sus pies en busca de misericordia, o no podrán recibir ningún bien. No creerán correctamente hasta que Él los expulse de su incredulidad y les haga saber, mediante el quebrantamiento de sus huesos por su falsa fe, que Él es y será lo que ha dicho de sí mismo en su santa Palabra.[^23] Por lo tanto, el corazón debe ser quebrantado antes de que el hombre pueda alcanzar el bien.

Séptima El hombre, tal como viene al mundo, no es solo un muerto, un necio, orgulloso, obstinado, intrépido y un falso creyente, sino un gran amante del pecado. Está cautivado, embelesado, sumergido en sus deleites. Por eso dice la Palabra: “Aman el pecado, se deleitan en la mentira, se complacen en la iniquidad y en quienes la practican; se recrean en sus propios engaños y se glorían en su vergüenza” (Jn. 3:19; Sal. 62:4; Ro. 1:32; 2 P. 2:13; Fil. 3:19).

Esta es la naturaleza del hombre; pues el pecado se mezcla con todas las facultades de su alma y las domina. Por eso, se dice que son sus cautivos y que son llevados cautivos a sus placeres por voluntad del diablo (2 Ti. 2:26). Y sabes que no es fácil romper el amor ni apartar los afectos de aquello en lo que están tan profundamente arraigados, en el que están tan profundamente enraizados, como lo está el corazón del hombre en sus pecados. ¡Ay! ¡Cuántos hay que desprecian todos los encantos del cielo, que pisotean todas las amenazas de Dios y que dicen “¡Bah!” ante todas las llamas del infierno, cada vez que se proponen como motivos para apartarlos de sus deleites pecaminosos! Tan obsesionados están, tan locos están, por estos ídolos bestiales. Sí, quien intente detener su curso en este camino es como el que intente impedir que las olas embravecidas del mar sigan su curso, cuando son impulsadas por los poderosos vientos.

Cuando los hombres se ven algo presionados, cuando la razón y la conciencia empiezan a prestar atención a un predicador, o a un juicio que empieza a buscar la iniquidad, ¿cuántas artimañas, evasiones, excusas, objeciones, demoras y escondites crearán, inventarán y encontrarán para ocultar y preservar sus dulces pecados consigo mismos y sus almas, en su deleite, para su propia perdición eterna? Por eso, se esfuerzan por reprimir la conciencia, ahogar las convicciones, olvidar a Dios, hacerse ateos, contradecir a predicadores francos y honestos, y amontonar solo a aquellos como ellos, que les hablan palabras halagadoras y profetizan engaños. Sí, ellos mismos les dicen a tales predicadores: “¡Apártense del camino, desvíense de la senda, hagan que el Santo de Israel desaparezca de nuestra presencia!” (Is. 30:8-11). Si aún se les sigue, y la conciencia y la culpa, como sabuesos, los descubren en sus escondites y rugen contra ellos por sus malas vidas, entonces adularán, engañarán, disimularán y mentirán contra su alma, prometiendo enmendarse, cambiar, arrepentirse y mejorar pronto; y todo para evitar las convicciones y molestias de sus malos caminos, para poder seguir persiguiendo sus lujurias, sus placeres y deleites pecaminosos, en silencio y sin control.

Sí, además, he conocido a algunos que han sido llevados a rugir como osos, a aullar como dragones y aullar como perros, debido al peso de la culpa y los azotes del infierno sobre su conciencia por sus malas acciones (Os. 7:14); quienes, tan pronto como sus tormentos y temores presentes desaparecieron, han regresado como el perro a su vómito y como “la puerca lavada a revolcarse en el cieno” (2 P. 2:20-22).

Una vez más, algunos han sido inducidos a gustar la buena Palabra de Dios, el gozo del cielo y los poderes del mundo venidero, y sin embargo, nadie, ni siquiera todos ellos, pudieron lograr que rompieran para siempre su vínculo con sus lujurias y pecados (He. 6:4-5; Lc. 8:13; Jn. 5:33-35). ¡Oh, Señor! “¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria?” (Sal. 8:4). “¿En qué se le debe estimar?” (Is. 2:22). Ha pecado contra ti; ama sus pecados más que a ti. ¡Es más amante de los placeres que de Dios!

Pero ahora, ¿cómo se rescatará a este hombre de este pecado? ¿Cómo se le hará, se le forjará y se logrará que deje de amar el pecado? Sin duda, por lo que vemos en la Palabra, no puede ser de otra manera, sino hiriendo, quebrantando e incapacitando al corazón que lo ama, convirtiéndolo así en una plaga y una hiel para él. El pecado puede convertirse en una aflicción, como hiel y ajenjo para quienes lo aman; pero convertirlo en algo tan amargo para tal hombre no se logrará sin grandes y dolorosos medios. Recuerdo que hace un tiempo, tuvimos en nuestro pueblo a una niña a la que le encantaba comerse las cabezas de pipas de tabaco sucias, y ni la vara ni las buenas palabras podían reivindicarla y hacerla dejarlas. Así que su padre pidió consejo a un médico para que la apartara de ellas, y esta fue la respuesta: “Toma —le dijo— muchas de las pipas de tabaco más repugnantes que encuentres, hiérvelas en leche, haz una natilla[^24] con esa leche y haz que tu hija lo beba”. Así lo hizo, se la dio a su hija y la hizo beberla toda; lo cual se volvió tan molesto y nauseabundo para su estómago, y la enfermó tanto, que nunca más pudo soportar tocar las cabezas de las pipas de tabaco, y así se curó de esa enfermedad. Amas tu pecado, y ni la vara ni las buenas palabras te rescatarán todavía. Pues bien, ten cuidado; si no quieres ser rescatado, Dios te hará una natilla de ellos, que será tan amarga para tu alma, tan molesta para tu paladar, tan repugnante para tu mente y tan aflictiva para tu corazón, que lo destrozarán con enfermedad y dolor, hasta que tus pecados te resulten repugnantes. Digo, así lo hará si Él te ama. Si no, te permitirá seguir tu camino y te dejará seguir con tus cabezas de pipas de tabaco.

Los hijos de Israel tendrán carne, deben tener carne. Lloran, gritan y murmuran porque no tienen carne. El pan del cielo es, en su opinión, una cosa liviana y miserable (N. 11:1-6). Moisés va y le cuenta a Dios cómo el pueblo despreciaba su pan celestial, y cómo anhelaban, codiciaban y deseaban ser alimentados con carne. Pues bien, dice Dios, tendrán carne. Se saciarán de carne; yo los alimentaré con ella. Comerán hasta saciarse; y que “no comeréis un día, ni dos, ni cinco, ni diez, ni veinte, sino un mes entero, hasta que os salga por las narices, y la aborrezcáis, por cuanto menospreciasteis a Jehová” (Nm. 11:11-20). Él sabe cómo hacer que aquello en lo que más has puesto tu corazón malvado te resulte repugnante. Y así lo hará si te ama; de lo contrario, como dije, no te hará daño golpeándote ni te castigará por cometer fornicación, sino que te dejará en paz hasta el Día del Juicio Final y entonces te llamará a rendir cuentas por todos tus pecados. Pero basta de esto.

_Octava_. El hombre, tal como viene al mundo, no es solo un muerto, un necio, orgulloso, obstinado, intrépido, un falso creyente y amante del pecado, sino un hombre salvaje (desquiciado). Es del olivo silvestre, de aquello que es salvaje por naturaleza (Ro. 11:17, 24). Así, en otro pasaje, se compara al hombre por naturaleza con el asno, con un asno salvaje. “El hombre vano [o vacío] se hará entendido, cuando un pollino de asno montés nazca hombre” (Job 11:12). Isaac fue figura de Cristo y de todos los hombres convertidos (Gá. 4:28). Pero Ismael fue figura del hombre por naturaleza; y el Espíritu Santo, en cuanto a eso, dice de él: “Y será un hombre fiero” (Gn. 16:12). Este hombre, digo, era figura de todos los hombres carnales, en su desenfreno o alejamiento de Dios. Por eso se dice del hijo pródigo, en su conversión, que “volvió en sí”, lo que implica que antes estaba loco, desquiciado o fuera de sí (Lc. 15:17). Sé que a veces hay una diferencia entre ser desquiciado y estar loco; sin embargo, a veces el desquiciado llega a tal grado que se le denomina con razón loco. Y esto siempre es cierto en los espirituales; es decir, que quien es desquiciado con Dios está loco o fuera de sí, y por lo tanto, no es capaz, antes de ser domado, de ocuparse de su propio bien eterno como debería. Hay varias cosas que son señales de un desquiciado o loco; y todas se dan en un hombre carnal.

1. Un hombre desquiciado o loco no hace caso al buen consejo; el frenesí de su mente lo excluye todo y, por su fuerza, lo aleja de los hombres sabios y sobrios. Y así sucede con los hombres carnales. El buen consejo es para ellos como perlas que se echan delante de los cerdos. Es hollado por ellos, y desprecia al hombre que lo trae (Mt. 7:6). “La sabiduría del pobre es menospreciada, y sus palabras no son escuchadas” (Ec. 9:16).

2. Un hombre desquiciado o loco, si se le deja solo, se dedicará toda su vida a lograr aquello que, una vez completado, no servirá de nada. El trabajo, el esfuerzo, el viaje de tal persona no sirven de nada, salvo para declarar que estaba loco por haberlo hecho. David, imitando a uno de ellos, garabateó en la puerta del rey, como hacen los necios con tiza; y así es toda la obra de todos los hombres carnales del mundo (1 S. 21:12-13). Por lo tanto, se dice que tal persona trabaja para el viento, o para lo que no servirá de nada más que si llenara su vientre con el viento solano (Ec. 5:16; Job 15:2).

3. A un hombre desquiciado o loco, si le pides que haga algo y lo hace, lo hará, no por orden tuya ni de acuerdo con ella, sino según la locura de su propia fantasía salvaje, tal como Jehú ejecutó el mandamiento del Señor. Lo hizo en su propia locura, sin hacer caso del mandamiento del Señor (2 R. 9:20; 10:31). Y así actúan los hombres carnales cuando se entrometen en los asuntos de Dios, como oír, orar, leer o profesar. Todo lo hacen según su propia fantasía. No se preocupan de hacer esto según el mandamiento del Señor.

4. Los hombres desquiciados o locos, si se adornan o se visten con cosas, como muchas veces lo hacen, el espíritu de su locura o frenesí se manifiesta incluso en la manera en que lo hacen. O bien las cosas mismas que usan para ese propósito son meros juguetes y baratijas; o si parecen ser mejores, se las ponen de una manera extravagante, más para hacerlas ridículas que para mostrarse sobrios, juiciosos o sabios; y así los hombres naturales se visten con aquello con lo que quisieran ser aceptados por Dios. ¿Acaso alguien en su sano juicio pensaría hacerse bello o aceptable a los hombres vistiéndose con ropas menstruales o pintándose la cara con escoria y excremento? Y, sin embargo, esta es la elegancia de los hombres carnales cuando se acercan para ser aceptados en la presencia de Dios (Is. 64:6; Fil. 3:7-8).

¡Oh, el desenfreno, el frenesí, la locura que se apodera del corazón y la mente de los hombres carnales! Andan según la corriente de este mundo, según o según ese espíritu que es en realidad el espíritu del diablo, que obra en los hijos de desobediencia (Ef. 2:1-3). Pero ¿creen acaso que es así con ellos? No, ellos son, según su propia opinión, como otros locos, los únicos en el mundo. Por lo tanto, están tan absortos y entusiasmados con sus propias ideas frenéticas y se burlan de todos los demás que viven en el mundo. Pero ¿cómo se puede volver sobrio a un desquiciado o a un desenfrenado? No basta con dejarlo solo. No basta con solo decirle buenas palabras. No, hay que domarlo. Hay que emplear medios para domarlo. “Él abatió su corazón con trabajo”, o por continua molestia, como se suele decir (Sal. 107:10-12). Allí habla de locos que se mantienen en la oscuridad y “atados en aflicción y hierro; porque se rebelaron contra las palabras de Dios y despreciaron el consejo del Altísimo”.

Esta, por lo tanto, es la manera de tratar con ellos, y solo Dios puede hacerlo. Deben ser tomados; deben ser separados de los hombres. Deben ser encadenados, en la oscuridad, aflicciones y hierros. Deben ser desangrados, casi muertos de hambre, azotados, purificados y tratados como se trata a los locos. Y así deben ser tratados hasta que recuperen la conciencia y clamen en sus angustias. Y entonces claman al Señor en sus tribulaciones, y Él los libra de sus angustias. Entonces Él los saca de la oscuridad y de la sombra de muerte, y rompe sus ataduras (Sal. 107:13-15). Así, digo, Dios doma a los salvajes, y hace que los locos pródigos vuelvan en sí, y así acudan a Él en busca de misericordia.

Novena. El hombre, tal como viene al mundo, no es solo un muerto, un necio, orgulloso, obstinado, intrépido, un falso creyente, un amante del pecado y un desquiciado; sino un hombre que desprecia las cosas del reino de Dios. Les dije antes que el inconverso es aquel que no ha probado las cosas; pero ahora añado que las desprecia. Llama dulce a lo amargo, y amargo a lo dulce. Él juzga erróneamente. A estos es a quienes Dios amenaza con un ay. “¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo!” (Is. 5:20).

Esta última parte del texto nos muestra evidentemente que algunos desprecian las cosas de Dios. Llaman amargas sus dulzuras, y dulces las amarguras del diablo; y todo esto se debe a la falta de un corazón quebrantado. Un corazón quebrantado disfruta de manera distinta a la de uno entero o intacto. Un hombre que no tiene dolor ni molestias físicas no puede encontrar ni sentir virtud ni alivio en el más eficaz emplasto,[^25] aunque se le aplique en un brazo o una pierna. No, al contrario diría: “¡Quiten de aquí estos ungüentos pestilentes! ¡Ah, pero aplica los mismos emplastos donde sea necesario, y el paciente sentirá alivio, probará y disfrutará su bondad; sí, los apreciará y los recomendará a otros”.

Así sucede en las personas espirituales. El mundo desconoce la angustia y el dolor de un corazón quebrantado. Dicen: “¿Quién nos mostrará algo bueno?”, es decir, algo mejor que lo que encontramos en nuestros juegos, placeres, bienes y privilegios. “Muchos”, dice el salmista, hablan así. Pero ¿qué dice el hombre afligido? Pues: “Alza sobre nosotros, oh, Jehová, la luz de tu rostro; y luego añade: “Tú diste alegría a mi corazón”; es decir, con la luz de tu rostro, pues ese es el emplasto para un corazón quebrantado. “Tú diste alegría a mi corazón mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto” (Sal. 4:6-7). Oh, un corazón quebrantado puede saborear el perdón, puede saborear los consuelos del Espíritu Santo. Sí, así como un hombre hambriento o sediento valora el pan y el agua en su ausencia, así también los quebrantados de corazón valoran y estiman las cosas del Señor Jesús. Su carne, su sangre, su promesa y la luz de su rostro son las únicas cosas dulces que pueden oler y saborear quienes tienen un espíritu herido. El alma satisfecha aborrece el panal. Todos desprecian el evangelio; no saborean las cosas que son de Dios.

Si veinte hombres oyeran la lectura de un indulto —y solo uno de esos veinte fuera condenado a muerte, y el indulto fuera solo para él—, ¿cuál de estos hombres, creen ustedes, saborearía la dulzura de ese indulto: los que no lo son, o el que fue condenado? El condenado, sin duda. Este es el caso que nos ocupa. El quebrantado de corazón es un hombre condenado. Sí, es un sentimiento de condenación, junto con otras cosas, lo que ciertamente ha quebrantado su corazón; y no hay nada más que el sentimiento de perdón que pueda curarlo o sanarlo. Pero ¿podría eso sanarlo? ¿No podría gustar, realmente gustar o disfrutar con justicia este perdón? No, el perdón sería para él como lo es para quien no siente la necesidad de él.

Pero, digo, ¿cuál es la razón por la que algunos valoran tanto lo que otros desprecian, si ambos necesitan la misma gracia y misericordia de Dios en Cristo? Pues, uno ve, y el otro no ve, este lamentable y miserable estado. Y así les he mostrado la necesidad de un corazón quebrantado. 1) El hombre está muerto y debe ser vivificado; 2) El hombre es necio y debe ser hecho sabio; 3) El hombre es orgulloso y debe ser humillado; 4) El hombre es obstinado y debe ser quebrantado; 5) El hombre es intrépido y debe ser obligado a reflexionar; 6) El hombre es un falso creyente y debe ser rectificado; 7) El hombre ama el pecado y debe ser apartado de él; 8) El hombre es salvaje y debe ser domesticado. 9) El hombre menosprecia las cosas de Dios y no puede saborearlas hasta que su corazón se quebranta.

[^20]: Por duros y hasta severos que parezcan estos términos, están plenamente justificados; y a pesar de toda su gran habilidad y renombre, el autor tiene la gracia de la humildad de reconocer que, por naturaleza y práctica, había sido el mayor de los tontos. —Ed.
[^21]: incompetente – irrazonable; obstinado.
[^22]: se aferran – dudan.
[^23]: El hombre debe ser quemado, expulsando de la fortaleza en la que confió. “Salvos; pero así como por fuego... os bautizo con el Espíritu Santo y con fuego... ¿No es mi palabra como fuego?” (1Co. 3:15; Mt. 3:11; Jer. 23:9). Lector, la obra de regeneración y purificación es dura; que cada uno se pregunte: ¿Ha quemado este fuego mi madera, mi heno, mi hojarasca? —Ed.
[^24]: natilla – leche cuajada con vino u otro licor.
[^25]: emplasto – una aplicación medicinal más firme que un ungüento.