---
publish: true
type: chapter
title: 7. Aplicaciones
author: "[[John Bunyan]]"
parent: "[[El sacrificio aceptable]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

7. Aplicaciones

Ahora, pues, apliquemos esta doctrina.

a. La alianza del pecado con el alma

[La primera aplicación proviene] de la verdad del asunto, a saber, que el hombre que verdaderamente se acerca a Dios ha tenido el corazón quebrantado; su corazón quebrantado para poder acercarse a Él. Y esto nos muestra cómo juzgar la alianza que existe entre el pecado y el alma, a saber, que es tan firme, tan fuerte, tan inviolable, que nada puede romperla, anularla o invalidarla, a menos que el corazón se quebrante por ella. Así fue con David; sí, su nueva alianza con él no pudo romperse hasta que su corazón se quebrantara.

Es asombroso considerar la influencia que el pecado tiene en el alma, el espíritu, la voluntad y los afectos de algunos hombres. Para ellos es mejor que el cielo, mejor que Dios, que el alma, sí, que la salvación; como es evidente, porque, aunque se les ofrece todo esto con esta condición, si tan solo abandonan sus pecados, preferirán permanecer en ellos, permanecer firmes y caer por ellos. ¿Qué dices tú, pecador? ¿No es esto cierto? ¿Cuántas veces se te ha ofrecido gratuitamente el cielo y la salvación? ¿Romperías tu alianza con este gran enemigo de Dios? De Dios, digo; si tan solo rompieras esta alianza con este gran enemigo de tu alma. Pero aún no podrías ser llevado a ello; no, ni por amenazas ni por promesas podrías ser llevado a ello.

Se dice de Acab que se vendió “para hacer lo malo ante los ojos de Jehová”; y en otro lugar, sí, “por vuestras iniquidades fuisteis vendidos” (1 R. 21:25; Is. 50:1). Pero ¿qué es esta iniquidad? Pues, una cosa de nada; no, peor que nada mil veces; pero como nada es como decimos, se le llama así, donde Dios dice de nuevo al pueblo: “De balde fuisteis vendidos” (Is. 52:3). Pero, digo, ¡qué asombroso es esto! Que una criatura racional no haga un mejor trato; que alguien tan sabio en todo lo terrenal sea tan necio en lo más importante. Y, sin embargo, es tan necio, y se lo dice a todo el que pasa por el camino, porque no romperá su vínculo con el pecado hasta que su corazón se quebrante por él. Los hombres aman las tinieblas más que la luz (ver J. 3:19). Sí, manifiestan que las aman, ya que una oferta tan grande no los convencerá de abandonarla.

b. Dios quebrante corazones para salvarlos

¿Es cierto que el hombre que verdaderamente se acerca a Dios para ello tiene el corazón quebrantado? Entonces esto nos muestra una razón por la que algunos hombres tienen el corazón quebrantado. ¿Acaso hay alguna razón por la que Dios quebranta el corazón de algunos hombres por el pecado? Es decir, ¿porque no quiere que mueran en él, sino que acudan a Dios para ser salvos? ¡Contemplen, pues, cómo Dios resolvió salvar las almas de algunos hombres! Él los tendrá, los salvará, les quebrantará el corazón, pero los salvará. Los matará para que vivan; los herirá para que los sane. Y, por nuestro discurso, parece que ahora no queda más remedio que este. Los medios justos, como decimos, no bastan. Las buenas palabras, un evangelio glorioso, las súplicas, los ruegos con sangre y lágrimas, no bastan. Los hombres están decididos a poner a Dios al máximo. Si Él los quiere, debe buscarlos, seguirlos, atraparlos, lisiarlos; sí, romperles los huesos, o de lo contrario no los salvará.

Algunos hombres creen que una invitación, un llamado externo, un discurso racional bastará; pero se equivocan mucho. Debe haber un poder, un poder sumamente grande y poderoso, que acompañe a la Palabra, o no obrará eficazmente para la salvación del alma. Sé que estas cosas bastan para dejar a los hombres sin excusa, pero no bastan para acercarlos a Dios. El pecado los tiene dominados; se han entregado a él. El poder del diablo los tiene dominados; son sus cautivos a su voluntad. Sí, y más que todo esto, su voluntad es una con el pecado y con el diablo, para quedar cautivos por él; y si Dios no da contrición, arrepentimiento ni un corazón quebrantado por el pecado, no habrá en el hombre ni siquiera una mente capaz de abandonar esta horrible conspiración y complot contra su alma (2 Ti. 2:24-25).

Por eso se dice que los hombres son atraídos a Su lado, que vienen o son traídos a Él (Is. 26:9; Jn. 6:44). Por lo tanto, Juan bien podría decir: “Mirad cuál amor nos ha dado el Padre” (1 Jn. 3:1). Aquí se invierten costos, dolores, trabajo y arrepentimiento; sí, un corazón dolido, herido, quebrantado y lleno de dolor y tristeza, para la salvación del alma.

c. Cómo debemos estimar un corazón quebrantado

Esto, entonces, puede enseñarnos qué estima debemos tener de un corazón quebrantado. Un corazón quebrantado es tal como Dios lo estima, sí, como Dios lo considera mejor que todo servicio externo. Un corazón quebrantado es aquel que está en orden a la salvación, para que puedas venir a Cristo para recibir vida. El mundo no sabe qué pensar ni qué decir a quien tiene el corazón quebrantado, y por eso lo desprecia, y considera a quien lo lleva en su seno un necio abatido, un miserable, un alma deshecha. Pero “un corazón contrito y humillado, no despreciarás tú, oh, Dios” (Sal. 51:17). Un corazón quebrantado atrae tu mirada, tu corazón. Lo escogiste como compañero, sí, le encomendaste a Tu Hijo que cuidara de él, y le prometiste Tu salvación, como ya se ha demostrado.

Pecador, ¿tienes un corazón quebrantado? ¿Te ha concedido Dios un espíritu contrito? Él te ha dado lo que a Él le agrada. Te ha dado un lugar donde guardar Su gracia. Te ha dado un corazón que puede desear de corazón Su salvación, un corazón conforme al suyo, es decir, que se ajusta a Su voluntad. Es cierto que ahora es doloroso, ahora es triste, ahora es penitente, ahora afligido. Ahora está quebrantado, ahora sangra, ahora solloza, ahora suspira, ahora se lamenta y clama a Dios. ¡Qué bien! Todo esto es porque Él quiere hacerte reír. Te ha entristecido en la tierra para que puedas regocijarte en el cielo. “Bienaventurados los que lloran, porque ellos recibirán consolación... Bienaventurados los que ahora lloráis, porque reiréis” (Mt. 5:4; Lc. 6:21).

Pero, alma, ten por seguro que tienes este corazón quebrantado. No todos los corazones están quebrantados, ni todo corazón que parece tener una herida está verdaderamente quebrantado. Un hombre puede ser herido, pero no en el corazón. Un hombre puede tener otra herida, pero no un corazón quebrantado (Hch. 7:54; 1 S. 10:9). Sabemos que hay una diferencia entre una herida en la carne y una herida en el espíritu. Sí, el pecado de un hombre puede ser herido, y sin embargo, su corazón no está quebrantado. Así fue el de Faraón, así fue el de Saúl, así fue el de Acab; pero ninguno de ellos tuvo la misericordia de un corazón quebrantado. Por tanto, te digo, ten cuidado. Cada rasguño con un alfiler, cada pinchazo con una espina, es más, cada golpe que Dios da con Su Palabra al corazón de los pecadores, no los quebranta. Dios asestó a Acab un golpe tan fuerte que lo obligó a agacharse, ayunar, humillarse, ceñirse y acostarse con cilicio, lo cual era un gran logro para un rey, y a andar con humildad, y aun así, nunca se quebrantó (1 R. 21:27, 29). ¿Qué diré? Faraón y Saúl confesaron sus pecados, Judas se arrepintió de sus acciones, Esaú buscó la bendición, y lo hizo con lágrimas en los ojos, y sin embargo, ninguno de ellos tuvo un corazón quebrantado ni un espíritu verdaderamente contrito. Faraón, Saúl y Judas seguían siendo Faraón, Saúl y Judas. Esaú seguía siendo Esaú. No hubo un cambio misericordioso, ni una conversión completa a Dios, ni una sincera separación de sus pecados, ni una búsqueda sincera de refugio para aferrarse a la esperanza de gloria, aunque ciertamente habían sido tocados (Éx. 10:16; 1 S. 26:21; Mt. 27:3-4; He. 12:14-17).

La consideración de estas cosas nos llama a tener cuidado de no tomar por un espíritu quebrantado y contrito aquello que no pasará como tal en el día de la muerte y el juicio. Por lo tanto, alma que busca, permíteme aconsejarte para que no te engañes en cuanto a este asunto de tan gran importancia.

Primero. Regresa al principio de este libro y compárate con esas seis o siete señales de un corazón quebrantado y contrito que, según la Palabra de Dios, te he dado para ese fin; y trata tu alma con imparcialidad al respecto.

Segundo. O, lo cual puede y será de gran ayuda si eres sincero al respecto, es decir, dedicarte a la investigación de la Palabra, especialmente donde lees sobre la conversión de los hombres, y comprueba si tu conversión es similar, se asemeja o se parece a la de ellos. Pero en esto, ten cuidado de no compararte con aquellas buenas personas de cuya conversión no lees, o de cuyo quebrantamiento de corazón no se menciona en las Escrituras; pues no todos los que se registran en las Escrituras como santos tienen su conversión, en cuanto a la manera o naturaleza de la misma, registrada en las Escrituras.

Tercero. O bien, considera atentamente las verdaderas señales de arrepentimiento que se establecen en las Escrituras; porque ese es el verdadero efecto de un corazón quebrantado y de un espíritu herido. Y para esto, lee Mateo 3:5-6; Lucas 18:13; 19:8; Hechos 2:37-40; 16:29-30; 19:18-19; 2 Corintios 7:8-11.

Cuarto. De lo contrario, considera cómo Dios ha dicho que estarán en sus espíritus, aquellos a quienes Él se propone salvar. Y para esto, lee estas escrituras: 1) ”Irán con lloro, mas con misericordia los haré volver” (Jer. 31:9). 2) “En aquellos días y en aquel tiempo..., vendrán los hijos de Israel, ellos y los hijos de Judá juntamente; e irán andando y llorando, y buscarán a Jehová su Dios. Preguntarán por el camino de Sion, hacia donde volverán sus rostros, diciendo: Venid, y juntémonos a Jehová con pacto eterno que jamás se ponga en olvido” (Jer. 50:4-5). 3) “Y los que de vosotros escaparen se acordarán de mí entre las naciones en las cuales serán cautivos; porque yo me quebranté a causa de su corazón fornicario que se apartó de mí, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus ídolos; y se avergonzarán de sí mismos, a causa de los males que hicieron en todas sus abominaciones” (Ez. 6:9). 4) “Y los que escapen de ellos huirán y estarán sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos, cada uno por su iniquidad” (Ez. 7:16). 5) “Y allí os acordaréis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis; y os aborreceréis a vosotros mismos a causa de todos vuestros pecados que cometisteis” (Ez. 20:43). 6) “Y os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras que no fueron buenas; y os avergonzaréis de vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones” (Ez, 36:31). 7) “Y derramaré sobre la casa de David, y sobre los moradores de Jerusalén, espíritu de gracia y de oración; y mirarán a mí, a quien traspasaron, y llorarán como se llora por hijo unigénito, afligiéndose por él como quien se aflige por el primogénito” (Zac. 12:10).

Ahora bien, todos estos son los frutos del Espíritu de Dios y del corazón cuando este es quebrantado; por tanto, alma, tenlos en cuenta. Dado que estos son textos mediante los cuales Dios promete que quienes Él salve tendrán este corazón, este espíritu y estos santos efectos en ellos, reflexiona y examínate de nuevo si este es el estado y la condición de tu alma. Y para que puedas hacerlo plenamente, considera de nuevo y haz lo siguiente:

1. Recuerda que aquí hay tal sentido del pecado y de su fastidio que hace que el hombre no solo lo aborrezca, sino que se aborrezca a sí mismo por ello. Vale la pena que lo recuerdes.

2. Recuerda de nuevo que aquí no solo hay un aborrecimiento propio, sino una especie de triste lamento ante Dios, al considerar que el alma, por el pecado, ha afrentado, despreciado, menospreciado y puesto en nada tanto a Dios como a su santa Palabra.

3. Recuerda también que aquí hay oraciones y lágrimas pidiendo misericordia, con el deseo de liberarse del pecado para siempre y estar firmemente unidos y unidos a Dios en corazón y alma.

4. Recuerda también que este pueblo del que se habla aquí ha recorrido todo el camino de Satanás a Dios, del pecado a la gracia, de la muerte a la vida, entre lágrimas y oraciones, entre llantos y súplicas. Irán llorando y buscando al Señor su Dios.

5. Recuerda que estas personas, como extranjeros y peregrinos, no se avergüenzan de preguntar a quienes se encuentran el camino a Sion, o a la patria celestial; con ello confiesan su ignorancia, como les corresponde, y su deseo de conocer el camino a la vida; sí, con ello declaran que no hay nada en este mundo, bajo el sol, ni de este lado del cielo, que pueda satisfacer los anhelos, deseos y las ansias de un espíritu quebrantado y contrito. Lector, toma nota, considera estas cosas seriamente, y compara tu alma con ellas y con lo que encuentres aquí escrito para tu convicción e instrucción.

d. Ánimo para acercarse a Dios

Si un corazón quebrantado y un espíritu contrito son de tal estima ante Dios, esto debería animar a quienes los tienen a acercarse a Dios con ellos. Sé que el gran estímulo para que los hombres se acerquen a Dios es que existe un “mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre” (1 Ti. 2:5). Esto, digo, es el gran estímulo, y en su lugar no hay otro; pero hay otros estímulos subordinados a este, y un espíritu quebrantado y contrito es uno de ellos: esto es evidente en varios pasajes de las Escrituras.

Por tanto, tú que puedes llevar contigo un corazón quebrantado y un espíritu afligido, cuando vayas a Dios, dile que tu corazón está herido, que tienes tristeza y que estás arrepentido de tus pecados; pero cuídate de mentir.[^29] Confiésale también tus pecados y dile que están continuamente delante de ti. David argumentó sobre estas cosas cuando acudió a Dios en oración. Dice él, “Jehová, no me reprendas en tu furor, ni me castigues en tu ira” (Sal. 38:1). Pero ¿por qué? Dice él, “Porque tus saetas cayeron sobre mí, sobre mí ha descendido tu mano. Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; ni hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado. Porque mis iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; como carga pesada se han agravado sobre mí. Hieden y supuran mis llagas, a causa de mi locura. Estoy encorvado, estoy humillado en gran manera, ando enlutado todo el día. Porque mis lomos están llenos de ardor, y nada hay sano en mi carne. Estoy debilitado y molido en gran manera; Gimo a causa de la conmoción de mi corazón. Señor, delante de ti están todos mis deseos, y mi suspiro no te es oculto. Mi corazón está acongojado, me ha dejado mi vigor, y aun la luz de mis ojos me falta ya. Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi plaga, y mis cercanos se han alejado” (Sal. 38:1-11).

Estas son las palabras, suspiros, quejas, oraciones y argumentos de un corazón quebrantado que implora misericordia a Dios; y también lo son las siguientes: “Ten piedad de mí, oh, Dios, conforme a tu misericordia; conforme a la multitud de tus piedades, borra mis rebeliones. Lávame más y más de mi maldad, y límpiame de mi pecado. Porque yo reconozco mis rebeliones, y mi pecado está siempre delante de mí” (Sal. 51:1-3).

Dios permite a las pobres criaturas que, sin mentir, pueden suplicar y argumentar con Él. “Mas a mí, afligido y miserable, tu salvación, oh, Dios, me ponga en alto” (Sal. 69:29). Por tanto, tú que tienes el corazón quebrantado, ten ánimo. Dios te manda tener ánimo. Di, pues, a tu alma: “¿Por qué te abates, alma mía?”, como suele suceder con los que tienen el corazón quebrantado. “¿Y por qué te turbas dentro de mí? Hubiera yo desmayado”, si no creyese que he de ver la bondad de Jehová; por lo tanto, “Esfuércese vuestro corazón, y esperad en Jehová” (Sal. 42:11; 43:5; 27:12-14).

Pero, por desgracia, los quebrantados de corazón están lejos de esto. Desfallecen. Se consideran entre los muertos. Creen que Dios ya no los recordará. Los pensamientos sobre la grandeza de Dios, su santidad, y sus propios pecados y vilezas ciertamente los consumirán. Sienten culpa y angustia en el alma. Se lamentan todo el día. Su boca está llena de grava y hiel, y se les obliga a beber sorbos de ajenjo y hiel; así que debe ser un verdadero artista en la fe quien pueda acercarse a Dios bajo su culpa y horror y alegar con fe que los sacrificios de Dios son un corazón quebrantado, como el suyo; y que Dios no despreciará un espíritu quebrantado y contrito.

e. Temor a un corazón quebrantado

Si un corazón quebrantado, si un espíritu quebrantado y contrito, es de tanta estima ante Dios, ¿por qué algunos, como ellos, temen tanto a un corazón quebrantado y rehúyen tanto a un espíritu contrito?

He observado que algunos hombres temen tanto a un corazón quebrantado, o a que sus pecados les rompan el corazón, como el perro al látigo. No pueden soportar[^30] libros, sermones, predicadores ni conversaciones que tienden a hacer reflexionar, quebrantar y contristar a una persona por sus pecados. Por eso, se amontonan maestros, adquieren libros, aman la compañía y se deleitan en discursos que más bien endurecen que ablandan; desesperan en lugar de afligir su pecado. Dicen a tales sermones, libros y predicadores, como Amasías le dijo a Amós: “Vidente, vete, huye a tierra de Judá, y come allá tu pan, y profetiza allá; y no profetices más en Bet-el, porque es santuario del rey, y capital del reino” (Am. 7:12-13).

Pero ¿saben estas personas lo que hacen? Sí, piensan, pues que tales predicadores, tales libros, tales discursos tienden a volvernos melancólicos o locos. Nos impiden encontrar placer en nosotros mismos, en nuestras preocupaciones, en nuestras vidas. Pero, ¡oh necio,[^31] déjame hablarte! ¿Es momento de encontrar placer y recrearte en algo antes de haberte lamentado y arrepentido de tus pecados? Ese regocijo que precede al arrepentimiento del pecado sin duda terminará en tristeza. Por eso, el sabio, considerando ambos aspectos, dice que el duelo debe ser primero. Hay “tiempo de llorar y tiempo de reír; tiempo de endechar y tiempo de bailar” (Ec. 3:4). ¡Qué! ¡Un hombre inconverso, y reír! Si vieras a alguien cantando canciones alegres mientras cabalga de Holborn a Tyburn[^32] para ser ahorcado por un delito, ¿no lo considerarías fuera de sí, o incluso peor? Y, sin embargo, así sucede con quien busca la alegría mientras es condenado por el Libro de Dios por sus transgresiones. ¡Hombre, hombre! Tienes motivos para lamentarte. Sí, debes lamentarte si alguna vez eres salvo. Por lo tanto, mi consejo es que, en lugar de rehuir, anheles tanto los libros, predicadores y discursos que tienden a hacer que una persona se dé cuenta del pecado y a quebrantar su corazón por él; y la razón es que nunca te preocuparás, como deberías, ni buscarás la salvación de tu propia alma, antes de tener un corazón quebrantado, un espíritu quebrantado y contrito. Por lo tanto, no temas a un corazón quebrantado; no te avergüences de un espíritu contrito. Es una de las mayores misericordias que Dios concede a un hombre o una mujer. Un corazón quebrantado al sentir la transgresión y verdaderamente contrito por ella es un precursor seguro de la salvación. Esto es evidente en las seis demostraciones que se establecieron para demostrar el punto en cuestión al principio.

Y para que despiertes en este asunto, déjame decirte, y lo comprobarás, debes tener el corazón quebrantado, quieras o no. Dios está resuelto a quebrantar _todos_ los corazones por el pecado en algún momento. ¿Acaso se puede imaginar, siendo el pecado lo que es, y Dios lo que es —a saber, un vengador de la desobediencia—, que en algún momento u otro el hombre deba doler por el pecado? —doler, digo, ya sea para arrepentimiento o para condenación. El que no llora ahora, mientras la puerta de la misericordia está abierta, debe llorar por el pecado cuando la puerta de la misericordia esté cerrada.

¿Despreciarán los hombres a Dios, quebrantarán su ley, despreciarán sus amenazas, abusarán de su gracia, sí, cerrarán los ojos cuando Él dice: !Mirad”; y se taparán los oídos cuando Él dice: “Oíd”? ¿Y así escaparán? No, no, porque Él llamó, y ellos se negaron; Él extendió su mano, y ellos no la escucharon; por lo tanto, la calamidad vendrá sobre ellos, como sobre alguien que está de parto; Y clamarán en su destrucción, y entonces Dios se reirá de su destrucción y se burlará cuando les sobrevenga el temor. Entonces, dice él, clamarán (Pr. 1:24-28). A menudo he observado que esta amenaza se repite al menos siete veces en el Nuevo Testamento, diciendo: “Allí será llanto y crujir de dientes”; “habrá llanto y crujir de dientes” (Mt. 8:12; 13:42, 50; 22:13; 24:51; 25:30; Lc. 13:28). Allí. ¿Dónde? En el infierno, y ante el tribunal de Cristo, cuando Él venga a juzgar al mundo, y les cierre la puerta para impedirles la gloria a quienes aquí han despreciado la oferta de su gracia y pasado por alto el día de su paciencia. “Allí será el lloro y el crujir de dientes”. Llorarán y se lamentarán por esto.

Solo hay dos pasajes bíblicos que usaré más, y luego llegaré a una conclusión. Uno es el de Proverbios, donde Salomón aconseja a los jóvenes que se cuiden de las mujeres extrañas, es decir, las lujuriosas, ligeras y seductoras. Cuídense de ellas, dijo, no sea que “Gimas al final, cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, y mi corazón menospreció la reprensión; no oí la voz de los que me instruían, y a los que me enseñaban no incliné mi oído!” (Pr. 5:11-13).

La otra escritura es la de Isaías, donde dice: “Por cuanto llamé, y no respondisteis; hablé, y no oísteis, sino que hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me desagrada. Por tanto, así dijo Jehová el Señor: He aquí que mis siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí que mis siervos se alegrarán, y vosotros seréis avergonzados; He aquí que mis siervos cantarán por júbilo del corazón, y vosotros clamaréis por el dolor del corazón, y por el quebrantamiento de espíritu aullaréis” (Is. 65:12-14).

¡Cuántos “_he aquí_” hay en el texto! Y cada _contemplación_ no es solo un llamado a la reflexión para los descuidados, sino una declaración del cielo de que así será al final con todos los pecadores impenitentes; es decir, cuando otros canten de alegría en el reino de los cielos, ellos se lamentarán en el infierno y aullarán por la aflicción de espíritu allí.

Por lo tanto, permítanme aconsejarles que no teman, sino que más bien anhelen un corazón quebrantado y valoren un espíritu contrito. Les digo: anhélenlo ahora, ahora que la bandera blanca está ondeando, ahora que el cetro dorado de la gracia se les ofrece. Es mejor llorar ahora [mientras] Dios se inclina a la misericordia y al perdón, que llorar cuando la puerta está completamente cerrada. Y tengan en cuenta que esta no es la primera vez que les doy este consejo.

f. Vanidad de corazones no quebrantados en la adoración

Por último, si un corazón quebrantado es algo de tan gran estima ante Dios como se ha dicho, y si un corazón que no ha sido quebrantado no puede cumplir correctamente sus deberes, esto demuestra la vanidad de la mente de quienes adoran a Dios con un corazón no quebrantado y sin un espíritu contrito, y también la invalidez de sus pretendidos servicios divinos. De hecho, siempre ha habido grandes grupos de tales profesantes en el mundo, pero con poco propósito, salvo para engañarse a sí mismos, burlarse de Dios y poner tropiezos en el camino de otros; pues un hombre cuyo corazón nunca ha sido verdaderamente quebrantado y cuyo espíritu nunca ha sido contrito, no puede profesar a Cristo con sinceridad ni amar su propia alma con sinceridad. Es decir, no puede hacer estas cosas con sinceridad ni buscar su propio bien de la manera correcta, pues necesita un fundamento para ello, a saber, un corazón quebrantado por el pecado y un espíritu contrito.

Aquello que hace a un hombre un buscador sincero, no fingido por el bien de su alma es la conciencia del pecado y un temor piadoso de ser alcanzado por el peligro al que este lo lleva. Esto lo hace contrito o arrepentido, y lo impulsa a buscar a Cristo el Salvador con consideraciones dolorosas y desgarradoras. Pero esto no puede suceder cuando faltan esta conciencia, este temor piadoso y esta santa contrición. Quienes profesan pueden hacer ruido, como el barril vacío, pero pruébenlos, y estarán llenos de aire, llenos de vacío, y eso es todo.

Estos profesantes no son sensibles al nombre de Dios ni al crédito del evangelio que profesan; ni pueden, pues carecen de lo que debería obligarlos a ello, que es un sentimiento de perdón, por el cual sus corazones quebrantados han sido reabastecidos, socorridos y llevados a esperar en Dios. Pablo dijo que el amor de Cristo lo constreñía. Pero ¿qué era Pablo sino un pecador contrito y de corazón quebrantado? (Hch. 9:3-6; 2 Co. 5:14). Cuando Dios le muestra a un hombre el pecado que ha cometido, el infierno que merece, el cielo que ha perdido; y, sin embargo, que Cristo, la gracia y el perdón pueden obtenerse; esto lo hará serio, esto lo derretirá, esto le quebrantará el corazón, esto le mostrará que hay más que aire, que un ruido, que un sonido vacío en la religión; y este es el hombre cuyo corazón, cuya vida, cuya conversación y todo estará dedicado a los asuntos de la salvación eterna de su preciosa e inmortal alma.

[^29]: Esto es actuar con fidelidad. ¡Cuántos millones de mentiras se le dicen al Dios que todo lo ve, con descarada osadía, cada Día del Señor! Cuando despreocupados e indiferentes, o los santos de Dios, felices, dichosísimos en el gozo del amor divino, son llevados a decir: “Ten piedad de nosotros, miserables pecadores. Cuídate de mentir al acercarte al Dios que escudriña el corazón, quien conoce nuestros pensamientos más íntimos, ya sea en el culto público, en el altar familiar o en la comunión privada con el Cielo. Cuídate de pronunciar palabras solemnes, a menos que salgan del corazón. —Ed.
[^30]: soportar – acabar con, tolerar.
[^31]: en rama – término usado en teñido, cuando la materia prima se tiñe antes de ser hilada o tejida; el color absorbe cada grano y se vuelve indeleble. Lo mismo ocurre con el pecado y la necedad: penetran cada parte de la naturaleza humana. —Ed.
[^32]: Estas espantosas exhibiciones, que llevaban a un criminal de Newgate a Tyburn para ser ejecutado, fueron comunes hasta el reinado de Jorge III, cuando se ejecutó a tal número de personas que se consideró más conveniente que la masacre se llevara a cabo en Newgate, junto a una nueva caída, ¡donde veinte o treinta podían ser ahorcados a la vez! ¿Cuándo cesarán estas exhibiciones brutales? —Ed.