---
publish: true
type: chapter
title: 8. Objeciones respondidas
author: "[[John Bunyan]]"
parent: "[[El sacrificio aceptable]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

8. Objeciones respondidas

_Objeción_. Primera. Pero algunos podrían objetar que, al decir esto, parezco demasiado rígido y censurador; y, si no modero estas líneas con algo más suave después, desalentaré a muchas almas honestas.

_Respuesta._ Respondo: Ni una pizca.[^33] Ninguna alma honesta en todo el mundo se ofenderá con mis palabras; porque nadie puede ser un alma honesta —me refiero a sus preocupaciones en el otro mundo— si no ha tenido un corazón quebrantado, un espíritu contrito. Diré esto, para que se me entienda correctamente, que no todos alcanzan el mismo grado de sufrimiento, ni permanecen allí tanto tiempo, como algunos de sus hermanos. Pero ir al cielo sin un corazón quebrantado, o ser perdonado de los pecados sin un espíritu contrito, no es mi creencia. No hablamos ahora de lo secreto. Las cosas reveladas nos pertenecen a nosotros y a nuestros hijos (Dt. 29:29); ni debemos aventurarnos a ir más allá en nuestra fe. ¿Acaso no dice Cristo: “Los sanos no tienen necesidad de médico” (ver Lc. 5:31)? Es decir, no ven ninguna necesidad, pero Cristo les hará ver su necesidad antes de ministrarles su gracia soberana; y con razón, de lo contrario, recibirá muy poco agradecimiento por su bondad.

_Objeción_. Segunda. Pero hay quienes se han educado piadosamente desde la infancia, y de tal manera se empapan de los principios del cristianismo sin saber cómo.

_Respuesta._ Considero que una cosa es recibir la fe de Cristo solo de los hombres, y otra es recibirla de Dios por medio de ellos. Si eres enseñado por un ángel, pero si no eres enseñado por Dios, nunca vendrás a Cristo; no digo que nunca lo profesarás. Pero si Dios habla, y lo oyes y lo entiendes, esa voz obrará en ti una obra como nunca antes. La voz de Dios es una voz en sí misma y se distingue por quienes son enseñados por ella (Jn. 6:44-45; Sal. 29; Hab. 3:12-16; Ef. 4:20-21; 1 P. 2:2-3).

_Objeción_. Tercera. Pero algunos hombres no son tan depravados ni profanos como otros, y por lo tanto no necesitan ser tan castigados ni heridos como otros.

_Respuesta._ Dios sabe mejor lo que necesitamos. Pablo era tan justo antes de su conversión como cualquiera que pueda pretender civilidad ahora, supongo; y, sin embargo, su conversión lo hizo temblar y se asombró de sí mismo. Y en verdad creo que cuanto más justo es uno a sus propios ojos antes de la conversión, más necesidad tiene de una obra que quebrante su corazón para salvación; porque un hombre no se convence por naturaleza tan fácilmente de que su justicia es abominable para Dios, como de que su libertinaje y profanidad lo son.

La bondad de un hombre es lo que más lo ciega, lo que más aprecia y de lo que difícilmente se separa; y por lo tanto, cuando alguien así es convertido, que cree tener suficiente bondad propia como para recomendarlo total o parcialmente a Dios, pero pocos se convierten, se requiere un gran trabajo quebrantador en su corazón para que llegue a la conclusión de Pablo: “¿Qué, pues? ¿Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera” (Ro. 3:9). Digo, antes de que pueda ser llevado a ver que sus gloriosas vestiduras son trapos de inmundicia, y sus bienes, pérdida y estiércol (Is. 64; Fil. 3).

Esto también se deduce de estas palabras: “Los publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de los cielos” que los fariseos (Mt 21:31). ¿Por qué antes que ellos? Sino porque están en una mejor posición para la Palabra, se convencen más fácilmente de su necesidad de Cristo, y así son llevados a Él sin, por así decirlo, todo el esfuerzo que el Espíritu Santo hace para llevarlo a Él.

Es cierto que nada es duro ni difícil para Dios. Pero hablo a la manera de los hombres. Y quien quiera reprender a un hombre depravado en esta vida y a uno que no lo es, verá, si se esfuerza por convencerlos a ambos de que están en un estado de condenación por naturaleza, que el fariseo apelará a Dios con un gran “Dios, te doy gracias”; mientras el publicano inclina la cabeza, tiembla en su corazón y se golpea el pecho, diciendo: “Dios, sé propicio a mí, pecador” (Lc. 18:11-13).

Por lo tanto, un fariseo no es más que un Satanás disfrazado, o un diablo con ropas elegantes? ¿Pero se cree así? ¡No, no! Les dice a los demás: “Retrocedan, no se acerquen a mí, soy más santo que ustedes”. Es casi imposible que un fariseo se salve. Pero Aquel puede pasar un camello por el ojo de una aguja puede hacer que incluso él vea su condición perdida y que necesita la justicia de Dios, que es por la fe en Jesucristo. Puede hacerle ver, repito, que su propia bondad le impedía alcanzar el reino de los cielos más de lo que era consciente; y puede hacerle sentir también que su inclinación a ella es una iniquidad tan grande como cualquier inmoralidad humana. En resumen, los hombres convertidos a Dios por Cristo mediante la Palabra y el Espíritu —pues todo esto debe contribuir a una conversión efectiva— deben tener el corazón quebrantado y el espíritu contrito. Digo que así debe ser, por las razones expuestas anteriormente. Sí, y todos los cristianos decaídos, apostatas y descarriados deben, para su recuperación ante Dios, tener el corazón quebrantado, el alma herida, el espíritu contrito y arrepentido de sus pecados.

¡Venid, venid! La conversión a Dios no es tan fácil ni tan sencilla como algunos quieren hacer creer. ¿Por qué se compara el corazón del hombre con un barbecho, la Palabra de Dios con un arado y sus ministros con labradores, si el corazón en realidad no necesita quebrantarse para recibir la semilla de Dios para vida eterna (Jer. 4:3; Lc. 9:62; 1 Co. 9:10)? ¿Quién no sabe que el barbecho debe ser bien arado, antes de que el labrador se aventure a sembrar; sí, y después, a menudo, bien rastrillado, o de lo contrario, solo tendrá una cosecha escasa?

¿Por qué se compara la conversión del alma con el injerto de un árbol, si este se hace sin cortarlo? La Palabra es el injerto, el alma es el árbol, y la Palabra, como el vástago, debe ser injertada mediante una herida; pues pegarse por fuera o estar atada con una cuerda no servirá de nada. El corazón debe estar unido al corazón, y espalda con espalda, o el pretendido injerto no dará frutos (Ro. 11:17, 24; Stg. 1:21).

Digo, el corazón debe estar unido al corazón, y espalda con espalda, o la savia no llegará de la raíz a la rama; y digo que esto debe hacerse mediante una herida. El Señor abrió el corazón de Lidia, como un hombre abre el tronco para injertar los vástagos, y así la Palabra entró en su alma, y así la Palabra y su corazón se cimentaron y se hicieron uno (Hch. 16:14).

¿Por qué Cristo mismo ciñe su espada sobre su muslo? ¿Y por qué debe afilar sus flechas, y todo eso, para que el corazón, con esta espada y estas flechas, sea herido y hecho sangrar? Sí, ¿por qué se le ordena que así sea, si el pueblo se inclinaría y caería bondadosamente bajo él, e imploraría de corazón su gracia sin ella? (Sal. 45; 55:3-4). ¡Ay!, los hombres son demasiado altivos, demasiado orgullosos, demasiado salvajes, demasiado diabólicamente resueltos a su propia destrucción. En sus ocasiones, son como asnos salvajes en las montañas agrestes. Nada puede quebrantarlos de sus propósitos ni impedirles arruinar sus propias almas preciosas e inmortales, excepto el quebrantamiento de sus corazones.

¿Por qué se pone un corazón quebrantado en lugar de todos los sacrificios que podemos ofrecer a Dios, y un espíritu contrito en lugar de todas las ofrendas, como lo son, y puedes verlo así si comparas el texto con el versículo anterior? Digo, ¿por qué se considera mejor que todo, si se juntaran, si alguna parte, o si todas las partes externas de la adoración, juntas, pudieran hacer del hombre una nueva criatura sana y recta sin ella? Dios no despreciará un corazón quebrantado ni un espíritu contrito; pero a ti y a todo tu servicio ciertamente te despreciará y rechazará si, al acercarte a Él, falta un corazón quebrantado. Por lo tanto, este es el punto: ven quebrantado, ven contrito, ven consciente y arrepentido de tus pecados, o tu acercamiento no se considerará una venida correcta a Dios; y si es así, no obtendrás ningún beneficio de ello.
