---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 8 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS AL OÍR LA PALABRA
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Palabra de Dios]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
---

SERMÓN 8 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS AL OÍR LA PALABRA

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Hemos (como recordarán) predicado muchos sermones sobre ese punto, de santificar el Nombre de Dios en los deberes de su adoración. Hemos hablado hasta este punto en general, el último día lo terminamos. No pretendo volver atrás en nada de lo dicho, sino que vamos a proceder a mostrar cómo debe santificarse el Nombre de Dios en los deberes particulares de su adoración. Ahora bien, los deberes de la adoración de Dios son especialmente estos tres:

(1) El oír la palabra.

(2) La recepción del sacramento.

(3) La Oración.

Otras cosas entran bajo la adoración, pero estos son los tres principales deberes de la adoración, y tengo la intención de hablar de estos tres, y mostrar cómo debemos santificar el Nombre de Dios acercándonos a Él, en la palabra sacramento y oración.

Podríamos elegir varios Textos para todos estos, pero caen completamente dentro del general y por lo tanto será suficiente, para fundamentar la santificación del Nombre de Dios en estos deberes de adoración sobre este Texto.

**(1)**Acerca de santificar el Nombre de Dios al oír la palabra.

De lo que vamos a hablar esta mañana es de la santificación del Nombre de Dios al oír su palabra. Si deseas tener la base de lo que vamos a decir con respecto a esto en una Escritura en particular, puedes encontrarla en Lucas 8:18.

"Mirad, pues, cómo oís": No es suficiente venir a oír la palabra, eso es bueno, y no hay duda, pero a Dios le agrada la voluntad de las personas de venir a oír su palabra, pero no debéis descansar apenas en oír, pero mira cómo oyes. Ahora bien, este es un punto de gran importancia y espero que sirva para ayudar a que muchos sermones sean provechosos para ustedes. Y el punto que espero sea oportuno y sea muy adecuado para ustedes para aquellos que vienen a escucharlo tan pronto por la mañana, y están dispuestos a levantarse de la cama incluso cuando hace mal tiempo, dan algún buen testimonio de que desean honrar a Dios en escucharlo, y ser buenos por escucharlo a Él.Y es una lástima que el trabajo y los dolores se otorguen y no se obtenga ningún beneficio, sino más bien daño, lo cual Dios no quiera.

Por lo tanto, ahora debo hablar de un punto que puede ayudarlos a escuchar, como puede recompensar todo su trabajo y labor en el oír. En la predicación a los que vienen a oír, para que se beneficien de ella, hay mucho más estímulo entonces para los que vienen de manera formal porque acostumbran a venir, por lo tanto, este punto es un gran punto, Lo explicaré en gran parte, y lo presentaré en este método:

**(I) Primero**, les mostraré que escuchar la palabra de Dios es parte de la adoración de Dios, porque de otra manera no podría basarme en ningún texto.

**(II) En segundo lugar**, les mostraré cómo debemos santificar el Nombre de Dios al escuchar su palabra, ya sea con respecto a la preparación para ella, o nuestro comportamiento al escuchar la palabra.

**(III)**En tercer lugar, por qué Dios será santificado en esta ordenanza suya.

**(IV) En cuarto lugar**, cómo Dios se santificará a sí mismo en aquellos que no santifican su nombre al oír su palabra.

**(V) En quinto lugar**, cómo Dios santificará su nombre en formas de misericordia para aquellos que tienen cuidado de santificar su nombre al escuchar la palabra. Estas son las cinco cosas principales que conciernen a este argumento.

Por lo primero, que el oír la palabra de Dios es parte de la adoración a Dios. Ustedes oyeron en la apertura de la adoración de Dios en general lo que era, les dije que era un homenaje de ofrenda de las criaturas a Dios, un testimonio del respeto que la criatura le debía a Dios.

Ahora bien, si esa es la naturaleza de la adoración, ciertamente el escuchar la palabra de Dios es una parte de la adoración a Dios, porque al escuchar la palabra de Dios nosotros:

**(1) Primero** profesamos nuestra dependencia de Dios para el conocimiento de su mente y el camino a la vida eterna. Cada vez que venimos a escuchar la palabra, si sabemos lo que hacemos, profesamos que dependemos del Señor Dios para el conocimiento de su mente, y el camino y regla para la vida eterna. Hacemos tanto como si dijéramos, Señor, por nosotros mismos no te conocemos, ni el camino y los medios de cómo debemos llegar a ser salvos, y por lo tanto, para que podamos testificar nuestra dependencia de ti para esto, aquí nos presentamos ante ti. Ahora, esto es un testimonio del alto respeto que le debemos a Dios.

**(2) En segundo lugar**, el escuchar la palabra de Dios es parte de su adoración, porque en ella llegamos a esperar en Dios a modo de ordenanza, para tener ese bien transmitido a nosotros por medio de una ordenanza más allá de lo que la cosa es capaz de hacer en sí misma, y por lo tanto es adoración. Espero en Dios cuando estoy escuchando la palabra (si sé lo que estoy haciendo) para que me transmita algún bien espiritual más allá de lo que hay en el medio mismo, esto lo convierte en adoración. Cuando estoy ocupado en acciones naturales y civiles, allí debo profesar que estas cosas no me pueden hacer ningún bien sin Dios, pero no espero en Dios en una ordenanza para la transmisión del bien natural más allá de lo que Dios ha puesto en las cosas creadas.

Es su bendición, que Dios en el curso ordinario de su providencia transmite tal bien natural o civil en el uso de esas cosas creadas. Pero ahora, cuando vengo a escuchar su palabra, vengo aquí a esperar en Dios en la forma de una ordenanza para la transmisión de algún bien espiritual que esta ordenanza no tiene en sí misma, al tomarlo materialmente, sino meramente como si tuviera una institución en ella, y es designado por Dios para el transporte de tales y tales cosas. Dios designó la carne para nutrirme, y junto con su designación le ha dado un poder natural a la carne para nutrir mi cuerpo que en un curso ordinario de la providencia es suficiente para la nutrición de mi cuerpo. Pero ahora, cuando llego a oír la palabra, debo considerarla no solo como algo designado para obrar en mi alma, y para salvar mi alma, no como algo que tiene alguna eficacia puesta en ella de una manera natural como lo otro tiene, no es la naturaleza de la cosa lo que lleva tal poder en ella, sino que es la institución de Dios, y la ordenanza de Dios en ella.

Ahora bien, cuando vengo a esperar en Dios en una ordenanza por el bien espiritual que está más allá de la virtud de transmisión de cualquier criatura, ciertamente adoro a Dios, esa es una parte especial de la adoración, el esperar en Dios de esta manera. Por lo tanto, en estos dos aspectos, el escuchar la palabra de Dios es parte de la adoración a Dios, y te ruego que recuerdes estas dos cosas cada vez que vengas a escuchar. Vengo ahora a dar un testimonio de que no soy capaz de entender a Dios y el camino a la vida eterna de mí mismo, pero sí dependo de Dios para conocerlo. Y aquí vengo a esperar en Dios para el transporte de ese bien a mi alma que no está en el poder de cualquier criatura para transmitir. Ahora adoro cuando hago esto.

Pero además (lo encontrarán más claro cuando comencemos a explicar cómo debemos santificar el Nombre de Dios al escuchar su palabra) este es un servicio divino, tanto como cualquier otro servicio que se pueda realizar. Hasta ahora nuestros prelados y esa clase de hombres, hacían que toda la adoración a Dios estuviera en su servicio divino (como ellos lo llaman) que era de su propia invención, y tomaban a la ligera la predicación o el oír de la palabra, pero la palabra es gran parte de ese servicio divino que Dios nos exige en su adoración, y en él ustedes rinden su homenaje a Dios. Por lo tanto, cuando vengan a escuchar, no solo deben pensar, vengo a obtener algo, llego a comprender más de lo que entendía, y a escuchar los talentos de tal hombre, y cosas por el estilo, sino que debes recordar que vienes a rendir homenaje a Dios, a sentarte a los pies de Dios y profesar allí tu sujeción a Él: Ese es un fin de tu venida a escuchar sermones.

Ahora bien, diréis: ¿Qué se debe hacer al oír la palabra de Dios, para que el Nombre de Dios sea santificado?

Por eso, como explicamos de manera general, que en los deberes de la adoración de Dios debe haber preparación, y luego una conducta responsable del alma. Así que aquí debe haber primero una preparación del alma para este trabajo, y luego un comportamiento responsable del alma en él.

Es necesario que haya una preparación del alma, para que cuando vengáis a oír, con toda prontitud recibáis la palabra, el alma debe estar preparada, en Hechos 17:11, allí se dice: "éstos eran más nobles que los que estaban en Tesalónica, pues recibieron la palabra con toda solicitud". La palabra es, con toda solicitud y prontitud, sus mentes estaban en una preparación adecuada para recibir la palabra, y el texto dice: Eran más nobles: La palabra que se traduce como más nobles, significa mejor criados, porque no tomo esta escritura, como si fuera sólo para los hombres que eran condes o señores, que así recibieron la palabra con prontitud, pero eran de una disposición más noble. Eran hombres bien educados, que es lo que la palabra griega significa.

A veces, un hombre que predica a un grupo de gente grosera que nunca ha tenido buena educación, se comportan con rudeza, menosprecian la palabra y, como los cerdos, miran las bellotas en lugar de las perlas y la palabra rara vez es tan provechosa para un grupo de personas groseras que no tiene crianza en absoluto. Pero ahora hay más esperanzas de predicar a los hombres que tienen educación. Los hombres que se ejercitan en las artes y las ciencias, y tienen algún entendimiento, y por lo tanto algún ingenio en ellos, escucharán a la razón. Ahora bien, hay mucha razón espiritual en la palabra, hay mucho para convencer a los hombres de que no son más que hombres racionales, si es un hombre solo un hombre racional y dispuesto a atender la palabra, digo que hay mucha razón para convencerlo en ello, y es una señal de buena crianza, de hombres de ingenio estar dispuestos a escuchar la palabra, ¿quiénes son los que en una capilla desprecian tanto la palabra como para no oírla, sino los más groseros?

Hay muchos, lo confieso, que son hombres de talentos, quizás la palabra no prevalece en sus corazones para convertirlos, sin embargo, si tienen alguna buena crianza, si la palabra se predica de manera convincente, de modo que vean que se ha hecho un esfuerzo y se les ha predicado como la palabra de Dios, al menos darán fe de su presencia, pero la multitud grosera que no saben nada, prefieren estar en cervecerías bebiendo y nunca les importa escuchar la palabra, ya que en un lugar como este hay muy pocos de tus miserables pobres que vienen a escuchar la palabra.

¿Qué lugar hay más lleno de pobres miserables que este lugar y, sin embargo, qué pobre apariencia tienen tales personas al oír la palabra? Pero ahora aquellos que tienen algún ingenio en ellos en absoluto, o alguna crianza (pues así es la palabra) recibirán la palabra con prontitud. Pero esta crianza de la que se habla aquí, era un poco más alta que la crianza natural. Eran espiritualmente nobles, por lo que tenían una disposición en sus corazones para recibir la palabra. Ahora bien, esta prontitud de corazón para recibir la palabra consiste en estos detalles:

**(1) Primero**, cuando venís a oír la palabra, si queréis santificar el Nombre de Dios, debéis poseer vuestras almas con lo que vais a oír, que lo que van a escuchar es la palabra de Dios, que no es el hablar de un hombre lo que van a atender, sino que ahora van a atender a Dios, y escuchar la palabra del Dios eterno.

Posean sus almas con esto, nunca más santificarán el Nombre de Dios al oír su palabra, por lo tanto encuentras que el Apóstol escribiendo a los Tesalonicenses, les da la razón por la cual la palabra les hizo tanto bien como les hizo. Fue porque la oyeron como la palabra de Dios 1 Tesalonicenses 2:13. “Por lo cual también (dice) nosotros sin cesar damos gracias a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que oísteis de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino según es en verdad, la palabra de Dios, la cual actúa en vosotros los creyentes. Fíjense, así llegó a obrar eficazmente, porque la recibieron como la palabra de Dios, muchas veces dirás, ven, vamos a oír predicar a tal hombre.

Oh no, vayamos a escuchar a Cristo predicar, porque, así como a los ministros de Dios les concierne que no se prediquen a sí mismos, sino que Cristo predique en ellos, así les concierne a ustedes que oyen, no venir a oír a este o a aquel hombre, sino para venir a escuchar a Jesucristo. Nosotros, como embajadores de Cristo, os suplicamos, dice el Apóstol.

Posean también sus corazones con esta consideración, que vengo a oír la palabra como ordenanza puesta por Dios para dar bien espiritual a mi alma, y esta es una consideración muy útil, y sobre todo concierne a los hombres de entendimiento y talentos para el ayudarles a oír. Para los hombres que son de entendimiento y dotes, cuando vienen a oír esta tentación está lista para venir sobre ellos, que a menos que escuchen alguna cosa nueva que no entendieron antes, ¿a qué han de venir? Puedo entender tanto en tal punto como se puede decir. Y cuando he venido y oído muchas veces, he oído lo que sabía antes, y sobre eso piensan que no sirve de nada venir a oír.

Ahora, esto es un gran error, cuando vienes a escuchar la palabra, no siempre vienes a escuchar lo que no sabías, puede ser que a veces Dios se lance en algo que antes no pensaste, o no entendiste tan bien, pero supongamos que no sea así, deben acudir a ella como una ordenanza de Dios para la transmisión del bien espiritual a las almas de ustedes.

Tu dirás. ¿No podemos sentarnos en casa y leer un sermón? Pero ¿ha señalado Dios eso como la gran ordenanza para la conversión y edificación de las almas en el camino a la vida eterna? Cierto, hay algún uso de ella, pero la gran ordenanza es la predicación de la palabra, la fe viene por el oír, dice la Escritura, y nunca por la lectura, de modo que, cuando vienes a escuchar, no escuchas lo que no escuchaste antes, sin embargo, vienes a asistir a esta ordenanza para la transmisión de algún bien espiritual que puede ser que no haya sido transmitido antes, o en un grado mayor de lo que ha sido transmitido antes, y entonces deben llegar a escuchar la palabra con sus corazones poseídos con esa meditación, que es la palabra de Dios, y la gran ordenanza que Dios ha designado para el transporte del bien espiritual.

De modo que vengo ahora en obediencia a Dios, y en esto doy testimonio de mi respeto a Dios, que asistiré a esta ordenanza suya para el transporte del bien espiritual para mí, y aunque pueda pensar que esto o lo otro puede hacer el acto también, sin embargo, debido a que Dios ha designado que esto sea su ordenanza, por lo tanto, en obediencia a Él, atenderé este medio en lugar de otros medios, como sabes, Naamán pensó que las otras aguas habrían sido tan buenas como las aguas del Jordán para haberlo sanado, pero si Dios le designa las aguas del Jordán para que lo sanen en lugar de otras aguas, debe lavarse allí.

Sin duda, otras aguas tenían tanta virtud natural en ellas, pero debido a que las aguas del Jordán eran la ordenanza que Dios había señalado para ese tiempo para curar su lepra, tenía que venir y lavarse en esas aguas y no en ninguna otra, así que, porque la predicación de la palabra es la gran ordenanza que Dios ha señalado para transmitirse, por lo tanto, requiere que le muestres tu respeto, prestándole atención en esta ordenanza.

Lo segundo que se ha de hacer a manera de preparación, es arar el barbecho de sus corazones, y no sembrar entre espinos, como lo encuentran en Jeremías 4:3, y en Oseas 10:12. La palabra de Dios que conoces se compara con la semilla en esa parábola de Cristo en Marcos 13. Y un auditorio es comparado con la tierra, supongo que todos ustedes están familiarizados con la parábola del sembrador, que es para exponer el ministerio de la palabra, y qué fruto tiene en el corazón de los hombres, una congregación es como el campo, y el ministro que predica es como el sembrador que echa la semilla en el campo.

Él no sabe qué verdad prosperará, si esa u otra, la semilla sembrada, en una parte de la tierra se pierde, y en otra parte crece: así en un banco se pierde la semilla de la palabra, en otro banco crece. Pero ahora, si las personas que son comparadas con la tierra quisieran escuchar la palabra de tal manera que el nombre de Dios pueda ser santificado en ella, sus corazones deben ser arados como si uno sembrara semilla en tierra verde, sembrara en los campos sobre hierba verde, ¿qué provecho se sacaría de eso? Primero se debe arar el terreno para la preparación de la semilla.

Pero dirás, ¿cuál es el significado del arado de nuestro corazón para la preparación de la palabra? El significado no es otra cosa que esta: la obra de la humillación, la humillación del alma ante el Señor cuando se trata de oír la palabra de Dios.

Humillación en estos dos aspectos.

**(I) Primero**, humíllate por tu ignorancia de saber tan poco de la mente de Dios como sabes.

**(II) En segundo lugar**, humíllense por toda la pecaminosidad de sus corazones, sean conscientes de la pecaminosidad y la miseria de sus corazones y de la condición miserable en la que se encuentran, si pueden hacer que sus corazones sean quebrantados con el sentido de su pecado y miseria, y vengan así a escuchar la palabra, es muy probable que la palabra pueda ser de gran utilidad, y el nombre de Dios puede ser muy santificado al escuchar la palabra.

Dirás, ¿debemos arar nuestros corazones antes de venir a escuchar? Debe ser la palabra la que nos debe arar, la palabra es el arado, y así los ministros de Dios son comparados a los labradores en la palabra, el que pone su mano en el arado y mira hacia atrás no es apto para el reino de los cielos.

Es verdad, no se puede esperar que el corazón sea completamente arado como se debe sino por la palabra, por lo tanto, en la primera vez que vienen a escuchar no hay esperanza de que los hombres santifiquen el nombre de Dios hasta que la palabra entre para ararlos, y así, al entrar en un momento en sus corazones, llegan a estar preparados para escuchar en otro momento. Y, sin embargo, algo que puede hacerse antes por ese conocimiento natural que los hombres tienen, pueden llegar a conocerse a sí mismos como pecadores, y llegar a entenderse a sí mismos como muy débiles e ignorantes por algún conocimiento que puedan tener por las obras de Dios, y por la conferencia con otros, y por la lectura y cosas por el estilo, y así ellos pueden en alguna medida llegar a humillarse de corazón.

Y es bueno hacer uso de esto, para humillar el corazón, pero ahora, ustedes que han oído la palabra muchas veces, y sin embargo no han santificado el nombre de Dios, hay verdades que han oído hasta ahora, que, si las hubieran usado en privado para haber arado sus corazones, ellos habrían preparado sus corazones para la próxima vez que oyeran la palabra. Por tanto, si deseáis oír la palabra con mucho más provecho que antes, vuestros corazones deben ser arados por la humillación.

**(2) En segundo lugar**, el corazón debe ser arado con trabajo para sacar esas espinas que están en el corazón, esos deseos que crecen profundamente en el corazón como las espinas crecen en la tierra, trabaja para arrancarlas, es decir, cuando llegues a escuchar la palabra pon tu corazón en ese marco, como para estar dispuesto a profesar en contra de todo pecado conocido que hayas encontrado en tu corazón, trabaja para descubrir esos deseos que están en tu corazón y luego profesa en contra de ellos, que estás dispuesto a que sean desarraigados de tu corazón, si los hombres y las mujeres tan sólo hicieran así cuando vienen a oír, para que Dios pueda ver esto en ellos, que antes de venir han profesado contra todo pecado conocido, esto sería una cosa excelente.

**(3)** Nuevamente, en tercer lugar, que se seguirá de aquí:

Cuando vengas a escuchar la palabra, ven con la resolución de ceder a lo que Dios revele que es su mente, ahora voy a escuchar tu palabra, oh, Señor, para esperar en ti, para saber lo que tienes que decirme. Y tú, que eres el escudriñador de los secretos de todos los corazones, sabes que voy con tal resolución a entregarme a cada verdad tuya, ¡Cómo sería santificado el nombre de Dios si así vinieras a oír la palabra! Si viniste con tal resolución,. Job 32:34. Lo que no sé, enséñame tú; y si he hecho iniquidad, no la haré más. En Isaías 2:3, tienes una profecía de los gentiles de cómo han de venir a la palabra, Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob, y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas”: He aquí una bendita disposición cuando ustedes vienen a oír la palabra, algunos de ustedes se juntan en calles y callejones, y en los campos, cuando ustedes se juntan, y se encuentran con otro mientras caminan por los campos, hagan uso de este Texto.

Ojalá se cumpliese esta profecía cuando ustedes vienen por los campos cada mañana del día del Señor y en otros momentos también, y que se dijeran entre ustedes, o cuando se invitan los unos a los otros para ir a oír: "Venid, y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob, y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas". Estamos resueltos a que todo lo que el Señor nos enseñe que sean sus caminos, nos someteremos a ello. Esta es una debida preparación del corazón para la santificación del nombre de Dios en el oír de su palabra.

**(4)** Cuando vengáis a oír la palabra venid con deseos anhelantes de la palabra, venid con apetito por ella. Como en 1 Pedro 2:2. "Desead, como niños recién nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis para salvación". Háganlo como bebés recién nacidos. Ahora ya sabes, los pequeños bebés no desean leche para jugar, sino solo para nutrirlos. Los niños de tres o cuatro años pueden desear leche para jugar, pero a los bebés recién nacidos nunca les importa, excepto cuando tienen hambre para nutrirlos.

Y así es verdad, muchos vienen a oír la palabra para jugar con ella, pero ahora debéis venir a oír la palabra como niños recién nacidos, con un deseo hambriento de la palabra para que vuestras almas puedan ser nutridas por ella. Eso habría sido excelente si todos los días del Señor, y en otros días, hubieras venido tan hambriento a la palabra como alguna vez fuiste a tu comida o cena. La palabra de Dios debe ser para ti más que tu alimento designado, y entonces debes crecer por ella y santificar el nombre de Dios en ella.

**(5)** Ora de antemano, para que Dios te abra los ojos, y abra tu corazón, y acompañe su palabra, así hizo David, abre mis ojos, oh, Señor, para que entienda las maravillas de tu Ley. Y tú sabes lo que se dice de Lidia, el Señor le abrió el corazón para que atendiera la palabra que se decía. Ya que es una ordenanza de la que esperas más bien, que lo que por su propia naturaleza es capaz de transmitir, tienes necesidad de orar: Señor, acudo a tal ordenanza tuya, y sé que no hay eficacia en sí misma, no es capaz de alcanzar los efectos que espero, es decir, que mi corazón hable y se avive, y que abra los ojos, pero, oh Señor, abre mis ojos y abre mi corazón, Señor, mi corazón, naturalmente, está bloqueado contra tu palabra, hay tales cerraduras en mi corazón, que a menos que te plazca poner una llave que pueda encajar en mi corazón, nunca se abrirá.

El hombre, él no es capaz de conocer mi corazón, y por lo tanto no puede encajar una llave para responder a cada pregunta, para resolver cada duda, para silenciar cada objeción, pero Señor, tú puedes hacerlo. Señor, por lo tanto, ajusta tu palabra este día para que tenga un encuentro con mi corazón. Señor, muchas veces he acudido a tu palabra, y la llave se ha clavado en ella y no se ha abierto, pero Señor, si Tú tan solo la ajustaras y la giraras con tu propia mano, mi corazón se abriría. Oh, ven con tal corazón de oración a la palabra, y así santificarás el Nombre de Dios al escuchar su palabra, esto es venir a la palabra como es ella, la palabra de Dios, no debes venir a escuchar la palabra como para oír un discurso o una oración, pero venid en una preparación como esta, y así digo que Dios será glorificado, y ustedes tendrán provecho.

Lo siguiente es, cuál debe ser el comportamiento del alma en el santificado Nombre de Dios con respecto a la palabra cuando es predicada. Ahora, sobre esto, están los siguientes detalles:

Primero debe haber una atención cuidadosa a la palabra, deben poner sus corazones dispuestos a obedecerla, como cuando Moisés en Deuteronomio 32:46-47 dijo al pueblo: "Aplicad vuestro corazón a todas las palabras que yo os testifico hoy, para que las mandéis a vuestros hijos, a fin de que cuiden de cumplir todas las palabras de esta ley. Porque no os es cosa vana; es vuestra vida". Establezcan sus corazones en ello, porque no es cosa vana, es "vuestra vida"; cuando vengan a oír la palabra, presten diligente atención a lo que oyen. En Hechos 8:6 se dice: “Y la gente, unánime, escuchaba atentamente las cosas que decía Felipe”. Hicieron caso, la palabra se usa a menudo en las Escrituras, a veces se usa para guardarse de una cosa, guardarse de la levadura de los fariseos, guardarse de ellos, como un hombre cuando ve a un enemigo y se da cuenta de él, es muy diligente en observar cómo evitarlo.

Así que debe haber tanta diligencia para obtener el bien por la palabra, como uno sería diligente para evitar cualquier peligro, y la palabra significa a veces prestar tanta atención como un discípulo presta atención a su maestro, por lo que prestaron atención a la palabra. Así en Proverbios 2:1-2: "Hijo mío, si recibieres mis palabras, Y mis mandamientos guardares dentro de ti, Haciendo estar atento tu oído a la sabiduría". Debemos atender diligentemente, y no permitir que nuestros ojos y nuestros pensamientos sean errantes, sino atender diligentemente a lo que se dice: Mis hermanos, hay todas las cosas que pueden desafiar la atención a la palabra. ¿Qué los haría prestar atención?

**(I) Primero**, si el que habla estuviera muy por encima de ustedes, si fuera un gran príncipe o un señor el que os hablara, entonces prestarían atención. Ahora bien, aunque es verdad, no es más que un hombre, y quien ahora les habla, es inferior a la mayoría de ustedes, pero sepan que el que habla en él es el Señor del cielo y de la tierra. Y así saben lo que Cristo dice, "el que os oye, a mí me oye": Así que, aunque ustedes no prestarían tanta atención al mensajero, como es el Hijo de Dios el que os está hablando, puede desafiar la atención de ustedes. Si hoy oyeras una voz desde las nubes del cielo que te habla, ¿no la escucharías? la verdad es que debemos escuchar tanto la voz de Dios en el ministerio de su palabra, como si el Señor nos hablara desde las nubes.

Y les daré una Escritura para eso, para que la voz de Dios en su palabra sea tan apreciada por ustedes, como si Dios les hablara desde el cielo con una voz audible desde las nubes. En 2 Pedro 1:18-19. Esta voz que venía del cielo la oímos cuando estábamos con Él en el monte santo. Pero fíjense, en el versículo 19. Tenemos también una mera palabra profética a la cual hacéis bien en prestar atención. No, sino que dice: Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos. Hubo una voz del cielo que habló, dirás, si hubiéramos oído esa voz, le hubiéramos dado oído, dice el Apóstol, Tú tienes una palabra de profecía más segura. Ahora la profecía en la Escritura se toma por predicación, "No menosprecies la profecía": Como si el Espíritu Santo dijera: Debes tener en cuenta la palabra de la profecía como lo harías con cualquier voz del cielo.

Supongamos que un ángel viniera y te hablara, ¿no le harías caso? entonces cualquier pensamiento que tuvieras, sería quitado, porque hay un Ángel que ha bajado del cielo para hablar. Ahora nota lo que se dice en Hebreos 1:1-2. "Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo". Y luego en el versículo 4 describe a su Hijo, y habiendo sido "hecho tanto superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre que ellos": Si un profeta viniera y hablara, no es tanto como si viniera el Hijo de Dios, no, ni como si viniera un ángel, porque Jesucristo ha alcanzado un nombre más excelente que el de los ángeles, y es Cristo el que está en el ministerio de su palabra, El que a vosotros oye, a mí me oye.

**(II) En segundo lugar**, lo que llamaría la atención, es la grandeza del asunto planteado. Es verdad, si un hombre hablara de cosas vanas, no se necesita tanta atención. Hermanos míos, los asuntos en la palabra son las grandes cosas de Dios, es la voz de Dios, los grandes misterios de la piedad, esas cosas profundas en las que los mismos ángeles desean escudriñar. Sí, los mismos ángeles por medio de las iglesias llegan a tener el conocimiento de los misterios de Dios.

No pongo en duda que en el ministerio de la palabra entre las iglesias los ángeles asisten y llegan a algún conocimiento en los misterios de la piedad, porque así dice la Escritura, que dicho conocimiento lo tienen por las iglesias, allí las mayores cosas de la voluntad de Dios, los mayores consejos de Dios que estaban ocultos desde toda la eternidad, a ustedes les son abiertos en el ministerio de la palabra. No venimos para contarles cuentos, y los conceptos de los hombres, sino para explicarles los grandes consejos de Dios, en los cuales la profundidad de la sabiduría de Dios viene a ser revelada a los hijos de los hombres, y por lo tanto esto llama la atención.

**(III) En tercer lugar**, supónganse que son grandes cosas, pero si no nos preocupan tanto, no hay tal motivo para prestar tanta atención, pues, en tercer lugar, lo que decimos, es vuestra vida, es lo que concierne a vuestras almas y bienes eternos. Vuestras almas y bienes eternos yacen en el ministerio de la palabra, si eso os es efectivo, sois salvos, si eso no os es efectivo, estáis condenados y perdidos para siempre. Si fuéramos a hablarte de algo por lo que podrías obtener un buen trato, o de una manera de obtener grandes riquezas, no dudo que te levantarías, aunque fuera una mañana fría o lluviosa.

Pero sabed que cuando sois llamados a oír la palabra, sois llamados a oír aquello que os hará bien para siempre, aquello por lo que podáis bendecir a Dios por toda la eternidad con los ángeles y los santos en las alturas. Si son cosas tan preocupantes, entonces se necesita una gran atención. Tú sabes lo que dijo Cristo a Marta cuando ella estaba preocupada por su servicio (Lucas 10:41-42): " Marta, Marta, afanada y turbada estás con muchas cosas. Pero sólo una cosa es necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual no le será quitada". ¿Qué eligió María? Fue esto, que ella atendió diligentemente a Jesucristo para escuchar la palabra de su propia boca, cuando Marta estaba ocupada en la casa para servir a Cristo, pero es mejor atender la palabra que servir a Cristo en sus casas. Ustedes que tienen disposiciones amorosas, que, si un buen ministro viniere a sus casas, o un buen cristiano, y ven que la imagen de Cristo en los corazones de ustedes brota dentro de vosotros, y hacen todo lo posible para servirle.

Bueno, pero ¿y si viniera Jesucristo, si supieran que tal hombre que entra por vuestras puertas es el Hijo de Dios, ¿cómo desearían servirlo? Pero sepan, es un servicio más aceptable a Jesucristo atender su palabra que proveer para Él en sus casas. Y hay una gran razón para que seamos diligentes en acercarnos a la palabra, y prestarle oído, porque encuentras que el Señor se expresa en la Escritura, de la misma manera en que nos escucha cuando le hablamos. Se dice que Dios inclina su oído, a veces abre su oído, a veces inclina su oído, a veces hace que su oído oiga, y diversas expresiones existen con ese propósito.

Ahora bien, si Dios, cuando nosotros, que somos unos pobres infelices, le hablamos, inclina su oído, dobla su oído, abre su oído, hace que su oído oiga, mucho más debemos hacerlo nosotros cuando venimos a atenderlo.

**(2) En segundo lugar** como debe haber atención a la palabra de Dios, así debe haber una apertura del corazón para recibir lo que Dios te habla, es verdad, es obra de Dios abrir el corazón, pero Dios obra sobre hombres como sobre criaturas racionales y les hace ser activos en abrir los corazones de ustedes, para que cuando tengan que recibir alguna verdad, se abran sus entendimientos, conciencias, y voluntad, y afectos. Oh, Señor, tu verdad que estás presentando aquí a mi alma en este momento déjala entrar, déjame recibirla, como está la expresión en Proverbios 21. Hijo mío, si quieres recibir mis palabras y luego en el versículo 10. Cuando la sabiduría entra en tu corazón. Las palabras de sabiduría, las palabras de Dios deben entrar en el corazón, entrar, puede ser que entren en tu oído, pero eso no es suficiente, deben entrar en tu corazón, en Juan 8:37: Allí Cristo se queja de que su palabra no tiene cabida en ellos, eso es algo triste cuando la palabra de Dios no tiene cabida en el corazón. Si viene una tentación de pecar, eso tiene lugar en el corazón, pero cuando viene la palabra, eso no tiene lugar en el corazón. Digo, es una cosa muy triste que no podamos encontrar lugar para la palabra, debemos tener espacio para la palabra, abrid las puertas, abrid las puertas eternas, para que entre el Rey de la Gloria. Sepan que cuando vengan a oír la palabra, el Señor está llamando a las puertas de sus corazones. ¿No lo han sentido alguna vez? Abran, oh, abran las puertas, que todo se abra para recibir la palabra en sus corazones. Eso es lo Segundo para la conducta del alma en el oír.

**(3) Lo tercero** es la aplicación cuidadosa de la palabra, así en Proverbios 2:2. Debe haber una aplicación del corazón a la palabra, y una aplicación de la palabra al corazón. Toda acción es por una aplicación de la cosa que actúa sobre el sujeto, debe haber una aplicación de la palabra a tu alma, como ahora, supón que vienes a oír la palabra, y oyes de algún pecado, y sabes que eres culpable, toma la palabra y ponla en tu corazón y di: El Señor se ha encontrado hoy con mi alma, el Señor me ha hablado, para que yo sea humillado por este pecado, y el otro pecado del que mi conciencia me dice que soy culpable.

Entonces, ¿te ha puesto el Señor en un deber que te concierne a ti? reconozcan esto, el Señor me ha hablado hoy y me ha puesto en la reforma de mi familia, y la reforma de mi propio corazón. ¿Se presenta una palabra? aplica eso, y no permitas que la angustia de tu corazón te haga desechar la palabra que Dios te ha hablado. La aplicación de la palabra a tu corazón es de un uso maravilloso, y no solo concierne a los ministros en general exponer ante la gente la doctrina del Evangelio sino aplicarla, y sabed que os concierne tanto a vosotros como a los ministros aplicarla. Y no sólo cuando llegan a eso que se llama uso, sino hasta en la apertura de la palabra, os toca a todos aplicarla a vuestras propias almas, y considerar cómo me concierne a mí en particular.

Hermanos míos, no hay tal manera de honrar a Dios, o de hacer el bien a vuestras propias almas, como la aplicación de la palabra a vosotros mismos. Como un hombre que está dormido, si se hace un ruido, no lo despertará tan pronto, sino que venga y llámelo por su nombre (y diga Juan, o Tomás), y eso lo despertará antes que un ruido mayor. Así, cuando la palabra hace ruido cuando se pronuncia sólo en general, los hombres le prestan poca atención, pero cuando la palabra llega particularmente a las almas de los hombres, y los llama por su nombre, esto los despierta.

Ahora bien, Dios muchas veces les habla a sus corazones, pero deben aplicarlo, saben que la palabra se compara con la carne y debe aplicarse al cuerpo. Entonces, adoramos a Dios de manera correcta cuando tomamos nota de la palabra de Dios en cuanto a nosotros en particular, como esa notable Escritura que tenéis en 1 Corintios 14:25. Donde entra un pobre en la iglesia de Dios, y oye profetizar, oye la palabra explicada, y el texto dice que está convencido de todo, es juzgado de todo, y luego en los versículos 25, así se manifiestan los secretos de su corazón y así postrándose sobre su rostro adora a Dios y reconoce que Dios está en verdad entre vosotros, es decir, cuando la palabra viene y se encuentra con su alma en particular, que se encuentra a sí mismo para ser dirigido por la palabra, entonces adora a Dios, y dice que ciertamente Dios está en ellos, aquí está la razón, cuando vienen a escuchar la palabra no adoran a Dios porque no la aplican a ustedes mismos, están listos para decir: Esto fue bien dicho a tal, y concierne a tal, pero ¿cómo concierne a tu alma en particular?

A veces, el Señor incluso fuerza a hombres y mujeres a aplicarlo, lo quieran o no, porque creen que el ministro les habla a ellos en particular, y que a nadie habló tanto en la congregación como a ellos mismos. Esta es una misericordia cuando el Señor se la hace, pero es mayor misericordia cuando el Señor les da un corazón para aplicarla a ustedes mismos, y aunque os inquiete un poco por el momento, estén dispuestos a aplicarla, y tenedlo por gran misericordia del Señor, que el Señor se complacerá en hablar en particular a las almas de ustedes.

**(4) En cuarto lugar**, debemos mezclar la fe con la palabra, o de lo contrario nos hará muy poco bien. Aplíquelo y luego créalo. En Hebreos 4:2, se dice que no les aprovechó la palabra predicada, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron. Por tanto, debe haber una mezcla de fe, para creer la palabra que el Señor les trae. Ahora, con respecto a eso, propondré unos pocos detalles:

Dirás, ¿debemos creer todo lo que se habla? A veces se hablan algunas cosas que no sabemos cómo creer. No me refiero a creer todo lo que se dice simplemente, porque debes tener cuidado con lo que oyes, así como con la forma en que lo oyes, pero haz esto al menos.

**(1) En primer lugar**, todo lo que os venga en nombre de Dios (si no sabéis con certeza que no es conforme a la palabra escrita) le debéis tanto respeto como para examinarlo, al menos para probar si sea así o no, como se dice de aquellos hombres bien educados de que hablé, que sí examinaban si las cosas eran así o no. No desechen ahora nada que venga en el Nombre de Dios.

Ahora bien, cualquier cosa que tenga el sello ancho sobre ella, no deben desobedecerla: Ustedes dirán: puede ser una falsificación: pero no la desobedezcan hasta que estén seguros de que es falsificación.

¡Oh, que los hombres le dieran este respeto a todas las cosas que oyen, para nunca desecharlas hasta que hayan examinado y probado si son así o no!

**(2) En segundo lugar**, conceded este respeto a la palabra que os es dicha, como para pensar así, ¿qué pasaría si todo lo que oigo hablar contra mi pecado, que pone de manifiesto la peligrosa condición en que se encuentra mi alma, resulta ser verdad?, ¿en qué condición estaba yo entonces? Este ha sido el comienzo de la conversión de muchas almas, el tener un pensamiento como este. Puede ser que las cosas no sean tan terribles como escucho, pero ¿qué tal si las demuestran? Entonces quedé refutado por siempre.

¿Me atrevo a aventurar mi alma y mi estado eterno con la esperanza de que estas cosas no sean tan malas como escucho? Creo que, si prestaran atención a esto, lo considerarían una aventura audaz, y el consuelo de que cualquiera de ustedes se ha basado en esto, simplemente esperando que las cosas no sean tan malas como escuchan, es un consuelo maldito que no tiene un fondo seguro, concedan, pues, ese respeto a la palabra.

**(3) En tercer lugar considera esto**, puede ser que yo no vea claramente que estas cosas que se predican son así, no veo lo suficiente para creerlas ahora, pero ¿qué tal si ahora me estuviera muriendo? ¿Qué tal si ahora fuera a recibir la sentencia de mi perdición eterna? ¿No creería entonces estas cosas? ¿No pensaría entonces que lo que oigo de la palabra es verdad? Es un asunto fácil para los hombres rechazar la palabra mientras tienen salud y prosperidad. Pero si fueras a morir, y en tu lecho de enfermedad y muerte, y si vieras el océano infinito de la eternidad ante ti, ¿qué dirías entonces? ¿Sería que la palabra era verdadera, sí o no? ¿Creerías entonces en las sugerencias del Diablo? Encontramos por experiencia que los hombres que fácilmente podrían desechar la palabra en su salud, sin embargo, cuando llegaron a yacer en su lecho de enfermo y en su lecho de muerte, encontraron que la palabra era verdadera, créanla ahora tanto como entonces.

**(4) Considera**, si no crees, ¿en qué caso estás? ¿Soy peor que los mismos demonios? La Escritura me dice, que los demonios creen y tiemblan. ¿Por qué Señor vengo a escuchar sermones, y mi credulidad es más dura de penetrar que la de los mismos demonios? Ellos sí creen en la palabra que yo desecho, y tiemblan ante ella, pero mi alma en nada se conmueve, como si no hubiera realidad en tales cosas que se me han dicho. Hay otras cosas que pueden ayudarnos aún más a creer en la palabra de Dios, pero estas serán suficientes. Y ciertamente, hermanos míos, hasta que lleguemos a esto de creer en la palabra, aunque nos sentemos debajo de ella por muchos años, de poco nos servirá, y nunca santificaremos el Nombre de Dios al escucharla.
