---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 7 – POR QUÉ DIOS SERÁ SANTIFICADO EN LOS DEBERES DE SU ADORACIÓN
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Adoración]]"
  - "[[DIos]]"
  - "[[Oración]]"
---

SERMÓN 7 – POR QUÉ DIOS SERÁ SANTIFICADO EN LOS DEBERES DE SU ADORACIÓN

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Estamos llegando ahora a la conclusión de este gran argumento de santificar el Nombre de Dios en deberes santos en el general. Dios espera que todos nos acerquemos a Él en los deberes de adoración, que santifiquemos su Nombre. Ahora vamos a considerar las diversas razones por las que Dios será santificado en todos los deberes de su adoración.

**(1) La primera razón es esta**, es la naturaleza misma de Dios tenerse a sí mismo como el fin último, y que todas las demás cosas funcionen de manera adecuada a la exaltación de sí mismo como el fin último. Digo que es tan esencial para Él como cualquier otra cosa, para que Él se tenga a sí mismo como el fin más alto, y que todas las cosas funcionen de manera que sean adecuadas a esa gloria suya para el fomento de ella. Dios tendría que dejar de ser Dios, y solo en ese caso, Él no debería tenerse a sí mismo como el supremo fin, y así todas las cosas que tienen algún ser, no tendrían que obrar para Él. Pero esta es la naturaleza misma de Dios. Es aquello en lo que concibo que consiste la naturaleza misma de la santidad de Dios, el tenerse a sí mismo como el fin último, y así obrar todas las cosas como conviene a su propia excelencia infinita.

Ahora bien, como esta es la santidad de Dios, así es la santidad que Dios requiere en sus criaturas (que son capaces de santidad) para que lo tengan como el fin último, y todas las cosas adecuadas a esa infinita excelencia suya. Ahora bien, si esta es la naturaleza de Dios, y esta es su santidad, entonces ciertamente debe ser un deber necesario en todos aquellos que quieren tener comunión con Dios y honrar a Dios, honrar a Dios como Dios mismo se honra, es decir, que todas las cosas deben obrar convenientemente a la infinita excelencia de Dios, para que Dios alcance la gloria de su infinita excelencia, y esto hace que sea un deber necesario que cuando venimos a adorarle santifiquemos su nombre. De modo que la primera razón es tomada de la naturaleza misma de Dios, es el mismo ser de Dios que todas las cosas deben obrar para sí mismo, y de una manera tan adecuada como para exaltar su excelencia y gloria.

**(2) En segundo lugar**, debemos santificar a Dios en los deberes de su adoración, porque es la gloria especial que Dios tiene en el mundo para ser honrado activamente, para su gloria pasiva, es decir, para ser glorificado de manera pasiva, la cual Él tiene de los que están en el infierno, pero la gloria especial que Dios quiere tener es que Él pueda ser glorificado activamente.

Ahora bien, no hay tal manera de glorificar el Nombre de Dios activamente como adorándolo de una manera santa, y por lo tanto Dios se apoya mucho en esto, que cuando venimos a adorarlo, santificamos su Nombre. Porque dice Dios: Si no soy santificado en mi adoración, ¿qué gloria activa tengo en el mundo? La gloria activa especial que Dios tiene en el mundo es la santificación de su Nombre en los deberes de su adoración.

**(3)** En tercer lugar, lo que hemos dado a entender antes, que los deberes de la adoración de Dios son las cosas más preciosas: la comunicación especial de las misericordias escogidas que Él quiere otorgar a sus santos, y por lo tanto, aunque pierda su gloria en cualquier otra cosa, no la perdería en aquello en lo que transmite especialmente su misericordia y bondad a su pueblo. Pero eso también lo dijimos al mostrar cómo nos acercamos a Dios en los deberes santos, y bien puede entrar aquí nuevamente como un argumento por el cual debemos santificar el nombre de Dios.

**(4)** Una cuarta razón es esta, porque no hay manera de que seamos aptos para recibir la misericordia de Dios a través de esos deberes de adoración, sino por nuestra santificación del nombre de Dios, cuando vienes en cualquier momento a adorar a Dios, ¿qué quieres? Hay alguna comunión que quisieras disfrutar con Dios. Ahora bien, no hay manera de hacerte un sujeto apto para la misericordia, o capaz de disfrutar la comunión con Dios, sino por un comportamiento del alma como este del que se ha hablado, para santificar el Nombre de Dios. Te disgustaría perder esos deberes de adoración que realizas, por lo tanto, se requiere de ti que santifiques su Nombre para no perderlo todo, porque solo así recibirás el bien que hay allí.

**(5)** Debemos santificar el Nombre de Dios en los deberes santos, porque de otra manera ciertamente nunca permaneceríamos en los deberes, sino que nos desvaneceríamos y vendríamos a la nada. Ahora, Dios sería adorado de tal manera por sus criaturas, como para ser adorado constantemente, Él tendría a los que lo adoran, para que lo adoren en todo momento y para siempre, y Él recibiría esta adoración que le rendimos, que sería el comienzo de esa adoración eterna que tendrá de nosotros en el cielo. Y así los santos adoran a Dios ahora, la adoración que realizan, es solo como el comienzo de esa adoración que de ahora en adelante rendirán a Dios en el cielo, aunque puede haber alguna diferencia en ello, ya que allí nuestras oraciones serán convertidas en alabanzas, y no será en las ordenanzas externas como ahora adoramos a Dios, porque no habrá predicación ni sacramentos. Sin embargo, no obstante, de la adoración del alma que experimentamos ahora, esta será la misma que la que experimentaremos en el cielo. Dios quiere que le adoremos, que sigamos adorándole.

Ahora digo, a menos que su Nombre sea santificado en nuestra adoración a Él ciertamente caeremos, y la verdad es que esta es la base misma de toda apostasía en los hipócritas. Algunos que han estado muy adelantados en la adoración de Dios cuando eran jóvenes, y después se han caído, estaban acostumbrados constantemente en sus familias, y en secreto en sus cámaras a adorar a Dios, y lo consideraban el mismo gozo de sus vidas por el presente de estar adorando a Dios.

Pero no es así con ellos ahora como lo fue antes, se han caído, puede ser por su misma profesión de religión, y se perdieron. Y ahora están en vana compañía, beben o juegan, y les parece esto mejor para ellos que cualquier servicio o adoración a Dios, valoran más estar en compañía de sus deportes que escuchar un sermón, o estar en comunión con el pueblo de Dios en oración. Antes no habrían cambiado un breve tiempo de comunión privada con Dios, por el disfrute de una gran cantidad de placeres y contentos en el mundo, pero ahora es diferente con ellos.

¿Cómo es que estos han apostatados así de Dios? Seguramente aquí está el fundamento de ello, que no santificaron el nombre de Dios en santos deberes, a lo sumo fue solo una obra de conciencia, impuesta, y solo tuvieron algunos destellos, no hubo verdadera santificación de sus corazones, por lo cual santificaron el nombre de Dios en santos deberes, pero lo han dejado. Esto me atrevo a decir, que nunca hubo alma alguna que supiera lo que era santificar el Nombre de Dios en adoración, que alguna vez estuviera cansada de adorar a Dios.

Puede ser que algunos de ustedes digan, hemos oído que se requiere mucho para santificar el Nombre de Dios en los deberes, y esa es la única manera de cansar el alma y hacer que se caiga. Oh, no (como dijimos el último día, no hay nada que haya sido hecho para la santificación del nombre de Dios en los deberes, que un corazón lleno de gracia pase por alto, y cuanto más santifiquemos su Nombre, más estaremos enamorados de la adoración.

Porque es aquí donde los que santifican el nombre de Dios en la adoración resistirán, porque encontrarán la dulzura de la adoración, se encontrarán con Dios en los deberes santos, y así llegarán a ser animados en la adoración, pero en cuanto a otros que adoran a Dios de una manera formal, su adoración resultará tediosa para ellos, porque cumplen los deberes, pero no encuentran a Dios en los deberes de esa manera espiritual como lo hacen los santos. Si creen que se encuentran con Dios, no es más que una imaginación y no un encuentro real con Él, no encuentran la influencia de Dios en sus almas en los deberes santos, como lo hacen aquellos que santifican el nombre de Dios en los deberes santos, aquí entonces ves las razones por las que debemos santificar el nombre de Dios en deberes santos. Ahora bien, para la aplicación de todo esto.

**(1)** Si todo esto que has oído se requiere de nosotros para la santificación del Nombre de Dios: Por lo tanto, vemos cuán poca razón tenemos para poner nuestra confianza en cualquier deber de adoración que realizamos. Ciertamente los deberes de adoración que realizamos no son tales cosas en las que es adecuado poner nuestra esperanza para ganar la vida y la salvación y, sin embargo, en su mayor parte, siendo deficiente nuestra adoración, no hay motivo para confiar en que esta nos hará aceptos a Dios para ganar la vida eterna, pues solo tienen sus oraciones, su asistencia a la adoración, y que reciben la comunión, y todos los deberes que realizan. Esto es todo lo que tienen para ofrecer para la vida y para la salvación, tal vez a veces hablen de Cristo, pero la verdad es que en lo que descansan sus corazones para obtener la vida eterna es esto. ¿Y es esto todo lo que tienen?

Es un puntal débil, una caña podrida sobre la que están apoyándose, aunque los deberes de la adoración se cumplan tan bien como nunca, supongamos que santificamos el Nombre de Dios al máximo que es posible que cualquier criatura pueda hacerlo en este mundo, sin embargo, tales deberes no deben ser sobre los cuales se descansa o confía. Abraham, Isaac y Jacob, y los Apóstoles, los hombres más santos que jamás hayan realizado deberes de la manera más santa, pero ¡ay de ellos si no tienen nada en qué apoyarse sino en sus deberes! Considera, por tanto, de esto, que en lo que debes descansar para la aceptación a la vida eterna, debe ser algo que tenga tanto valor, como para satisfacer por todos tus pecados que anteriormente has cometido, sí, y por todos los pecados que alguna vez cometerás.

Ahora, apelo a la conciencia de alguien, si lo que haces es orar, o recibir el sacramento, o escuchar la palabra, una obra tal que en tu conciencia puedas pensar, ¿tiene tanto valor en ella, como para satisfacer a Dios por todos los pecados que alguna vez cometiste o cometerás? Estoy persuadido de que las personas que han descansado en sus deberes hasta ahora tendrían seriamente este pensamiento en sus mentes, que no debo descansar en nada para mi aceptación para la vida y la salvación, sino que eso debe tener tal valor en ello, como para satisfacer a Dios por todos mis pecados que alguna vez han sido cometidos, o serán cometidos.

Esto que he dicho les quitará la confianza en esos deberes en que ahora confían. Sí, Dios no se contenta sino con algo mucho mayor debido a su infinita santidad, seguramente los deberes que realizamos no son tales deberes sobre los cuales descansar, la verdad es que, si consideráramos seriamente cuáles son, como provienen de nosotros, incluso nos aborreceríamos a nosotros mismos en polvo y cenizas, y los consideraríamos, como el Profeta habla de su propia justicia, como paños menstruales, son como si Dios tratara con nosotros, con la justicia que Él tiene, podría echarlos a ellos ya nosotros a los perros, porque son (como dice el Profeta) sacrificios desgarrados y destrozados.

Ahora bien, si un hombre en el tiempo de la Ley trajera al Señor un sacrificio que estaba todo desgarrado y desgarrado de antemano, ¿habría sido aceptado tal sacrificio? Todos los deberes que realizamos como leemos en Éxodo 22:31, acerca de las cosas desgarradas y despedazadas, son para que las echen a los perros. “Y me seréis varones santos. No comeréis carne destrozada por las fieras en el campo, a los perros la echaréis”, porque sois hombres santos para mí. ¿Debe el pueblo de Israel manifestar su santidad en esto, Que no debe comer nada despedazado por las fieras, sino echarlo a los perros? ¿O fue la santidad del pueblo de Israel tal como Dios los requería, que no deben comer nada que haya sido desgarrado por las fieras? ¿Qué es entonces la santidad del Dios infinito?

Nuestros servicios que hacemos son de por sí tales que son desgarrados por nuestras concupiscencias bestiales muchas veces: ¿cuántos hay que traen sacrificios a Dios que son como una carroña que los cerdos han estado desgarrando de antemano, y sin embargo estos son los sacrificios que traen a Dios, y no sólo piensan que Dios debería aceptarlos, sino que descansan sobre ellos para su aceptación a la vida eterna. ¡Cuán infinitamente se equivocan estas personas, cuán poco saben de Dios, o del camino de aceptación a la vida eterna! Ese es el primer uso.

**(2) En segundo lugar**, si todo esto se requiere para la santificación del Nombre de Dios en los deberes, tanto que no podemos realizar los deberes de adoración sin este comportamiento del alma, entonces, vemos que la obra de la religión es una obra dura y difícil para la carne y la sangre. Una obra principal de la religión es la obra de adorar a Dios, porque de hecho aquellos que no son religiosos y piadosos, nunca adoran a Dios con ningún propósito, entonces llegamos a adorar a Dios cuando comenzamos a ser religiosos y piadosos.

Ahora bien, debe ser un trabajo ajetreado ser un hombre religioso y piadoso, porque se requiere mucho para santificar el nombre de Dios en deberes santos. Mucha gente piensa que es un asunto muy fácil adorar a Dios, y la adoración que ellos ofrecen a Dios es cosa fácil, pero no hacen mucho. Si adorar a Dios no fuera otra cosa que simplemente ir y decir algunas oraciones, y venir y escuchar un sermón, y tomar un trozo de pan y vino, entonces sería lo más fácil del mundo venir y adorar a Dios. Pero se requiere más en los deberes de la adoración de Dios de lo que has conocido, hay un poder de piedad en ello.

Es muy famoso ese texto de la Escritura que muestra la dificultad que hay en la adoración de Dios, y cómo se equivocan los hombres al pensar que es cosa tan fácil y liviana adorar a Dios. Está en Josué 24:16-19 donde Josué hace un llamado al pueblo para que adore a Dios, y ellos se fueron enseguida y dijeron que lo adorarían (así los encontrarás profesando, versículo 16). Pero nota lo que dice el Texto en el versículo 19: “Entonces Josué dijo al pueblo: No podréis servir á Jehová, porque Él es Dios santo, y Dios celoso; no sufrirá vuestras rebeliones y vuestros pecados”, como si dijera: Vosotros pensáis que servir al Señor es nada, y que es un asunto fácil servirlo, piensas despojarte de Dios con cualquier cosa: ¡Ay, no podéis servir al Señor, porque Él es un Dios santo, y un Dios celoso y por lo tanto, debéis tener otra clase de corazones!

Entonces todavía debéis entender su adoración de otra manera, el Señor será santificado en aquellos que se le acercan, y por lo tanto hasta que entiendas a Dios, y sus caminos y su adoración, no puedes servir al Señor. Sabed que la obra de la religión es una obra muy dura y difícil, porque requiere de todo esto, y por eso el alma tenía necesidad de ser muy diligente y laboriosa para venir a adorar a Dios de la manera correcta.

**(3) En tercer lugar**, por lo tanto, es un uso de la humillación para todos nosotros, incluso para los mejores de nosotros. ¡Oh, cuán poco, cuán poco ha santificado el nombre de Dios el mejor de todos nosotros! ¡Cuán lejos nos hemos quedado todos cortos de santificar el nombre de Dios en deberes santos! Y cuando miramos hacia el exterior en el mundo y vemos qué pobre servicio tiene Dios generalmente de parte de los hombres y mujeres de la tierra, debería hacer sangrar nuestros corazones dentro de nosotros. Donde se ve en ese texto, en Isaías en que un hombre o una mujer se animan a sí mismos a aferrarse a Dios.

Y de verdad creo que en la explicación de este punto de santificar el nombre de Dios en santos deberes, crea que he entrado en el corazón tanto como lo he hecho con todos los demás puntos, y como muchos pueden tener motivos para poner sus manos sobre sus corazones y decir, que ciertamente me he quedado corto de lo que se requiere aquí, y no he conocido este camino tanto como debería, pues son deberes piadosos para santificar el nombre de Dios. Humíllense por esto, por toda la inmundicia de sus corazones en el desempeño de sus deberes.

En Éxodo 27:4,5 leéis, que en el altar donde se iban a ofrecer los sacrificios, el Señor mandó que se hiciese un enrejado. "Y le harás un enrejado de bronce de obra de rejilla, y sobre la rejilla harás cuatro anillos de bronce a sus cuatro esquinas. Y la pondrás dentro del cerco del altar abajo; y llegará la rejilla hasta la mitad del altar". Había como una rejilla para que pasaran las cenizas del altar, como ustedes tienen rejillas en sus estufas para que ardan y las cenizas caigan, así el Señor tendría una rejilla para que las cenizas del altar cayeran, así también tenemos nosotros necesidad de tal rejilla. ¡Oh, las cenizas, la suciedad y la inmundicia que hay en nuestros servicios cuando venimos a ofrecerlos y entregarlos a Dios! Para que tengamos motivo, digo, para humillarnos por las santas ofrendas.

Hay muchas personas piadosas que a través de la misericordia de Dios pueden guardarse de los pecados graves, no les parece gran cosa el apartarse de la compañía de, jurar, beber, inmundicia, mentir o agraviar a otros, de modo que no ven tanta necesidad de humillación en este sentido, a menos que su naturaleza sea tan corrupta como cualquiera, aunque no prorrumpen en esos pecados graves, sino que la obra principal de la humillación de aquellos que son piadosos, es ser humillados por sus pensamientos, por el mal uso del tiempo, y por no santificar el nombre de Dios en santos deberes, esas son las cosas principales que son objeto de la humillación de los santos, además del cuerpo de pecado y muerte que llevan consigo. Y sería una buena señal que tu corazón tenga alguna ternura en él cuando haces que estos sean el motivo de tu humillación.

Las personas carnales poco se turban por esto, si caen en tales pecados, pero cuando sus conciencias los atormentan, entonces se turban y se humillan, pero por cosas como estas, rara vez se humillan. Ser humillado por tus santas ofrendas es una buena señal de un corazón lleno de gracia. Leemos de los querubines que tenían seis alas, y con dos de sus alas el texto dice que cubrían sus rostros, así que mis hermanos, tenemos necesidad de tener alas como para cubrir nuestros mejores deberes. Tenían alas, y con dos se cubrían sus piernas, y con dos sus rostros: Esto significa que necesitábamos, no solo una cubierta para nuestras partes inferiores y deberes más bajos, sino una cubierta para nuestros deberes santos, para cubrir nuestros rostros, nuestros mejores deberes de todos, los deberes más celestiales que realizamos necesitan ser purificado por la sangre de Cristo.

En Levítico 14:14-16, leemos de sus cosas santas, que era necesario purificarlos con sangre, y así debe ser en nuestros santos deberes. Humillémonos por nuestro mejor desempeño que jamás hayamos realizado en nuestras vidas. Lo mejor tendría que ser así, pero luego en cuanto a otros que han hecho poca o ninguna conciencia de santificar el nombre de Dios, ¡cuánto debían o tenían que ser humillados! Tienes algo más de qué arrepentirte de lo que pensabas, porque la verdad es que los que no han hecho conciencia de santificar el Nombre de Dios en santos deberes, nunca en toda su vida hicieron servicio alguno para la honra de Dios. Has vivido tal vez 30, o 40, tal vez 60 años o más, y nunca has honrado a Dios en ninguna cosa que hayas hecho en toda tu vida.

Dirás, Dios no lo quiera: ¿No he orado, y oído mucho la palabra, y recibido la comunión a menudo, y sin embargo, nunca he honrado a Dios?

Si no has conocido este misterio de piedad al santificar su nombre en estas cosas, esto te lo dice Dios esta mañana, que nunca has hecho una sola acción para honrar a Dios, el tiempo no es mucho, y ¿saldrás tú de este mundo, y el nombre de Dios nunca será honrado por ti?

Sí, y además, has desperdiciado el tiempo en todos tus deberes, ahora, es una mala cosa perder el tiempo en las cosas del mundo, cuando un hombre tiene la oportunidad de obtener ganancias del mundo, si es que pierde su tiempo y lo descuida, lo consideramos algo muy triste para él, pero ahora, perder nuestro tiempo dedicado a los negocios celestiales (porque el tiempo dedicado a la adoración de Dios es el tiempo de ocuparse en el negocio del cielo) eso sí que es triste. Y sin embargo tú que no haces conciencia de santificar el Nombre de Dios en santos deberes, todo el tiempo que has empleado está desperdiciado.

Y, además, vosotros que habéis sido falsos en el cumplimiento de vuestros deberes, e hipócritas, no sólo todo vuestro dolor y trabajo está completamente perdido (pues si eso fuera todo, os iría bien), sino que habéis agravado vuestros pecados con vuestros santos deberes. Esos deberes en los que otros han disfrutado de la comunión con Dios y promovido su vida eterna, has agravado tus pecados por ellos, sin embargo, era tu deber hacerlos, pero digo, al no santificar el Nombre de Dios, has agravado tu pecado tanto más. Como aquellos que son piadosos, se ocupan de su salvación, incluso en sus acciones naturales santifican el Nombre de Dios, al comer y beber, y al seguir sus asuntos, ellos realizan esas acciones de una manera tan santa, ya que honran a Dios en ellos, y promueven su paz eterna, pero como ellos en sus acciones naturales y civiles obran su salvación, así tú en las mismas acciones religiosas obras tu condenación. Ciertamente los hombres malvados que no están familiarizados con esta obra de piedad para santificar el nombre de Dios en deberes santos, ellos obran su condenación incluso en el desempeño de ellos.

Dirás, entonces es mejor que no las hagan. Sí, están obligados a hacerlas, pero están obligados a hacerlos de manera correcta, como algunas veces os he dado este ejemplo, y es completo y claro, para mostrar que los hombres están obligados a cumplir deberes santos y no dejarlos sin hacer, y sin embargo pueden promover su propia condenación mientras los hacen: como por ejemplo, si un príncipe tiene que designar a un hombre para que venga a su presencia tal día para pedir por su vida, la cual perderá de acuerdo a la ley, si no viene, puede ser hombre muerto. Pero ahora, si este hombre está borracho en ese día, y viene borracho a la presencia del rey, puede ser un hombre muerto también, por presumir de venir borracho delante de él, así los hombres malvados e impíos, ya sea que adoren o no adoren, están en peligro de perecer. Pero de esto más cuando lleguemos a demostrar que Dios será santificado.

**(4) En cuarto lugar**, aquí hay un uso de exhortación, que viendo que tenemos esta verdad así presentada a nosotros y explicada ante nosotros, ojalá tuviéramos corazones para aplicarnos ahora a esta con todas nuestras fuerzas, para tratar de santificar el nombre de Dios cuando nos acerquemos a Él. El Señor te ha mostrado lo que requiere de ti, toma conciencia de ello para el tiempo venidero, no sabes qué bendita comunión puedes tener con Dios si tomas conciencia de esto, la verdad es que, si no has estado familiarizado con esto, no has estado familiarizado con el camino de un cristiano en su gozo de la comunión con Dios, no sabes lo que significa el consuelo de una vida cristiana.

Haz una prueba de esto para el tiempo venidero, y encontrarás más consuelo en los caminos de la piedad, y más prosperidad en ellos en un cuarto de año que lo que has hecho antes en siete años, un cristiano que se mantiene cerca de Dios en los deberes santos y santifica el nombre de Dios en ellos, digo que encuentra más consuelo en Dios, y crece más en la piedad en un cuarto de año, luego, en los próximos siete años lo hace de manera ordinaria, aburrida y formal en el cumplimiento de los deberes de la adoración. Hay algunos en nuestro tiempo que claman por deberes, ¿y para qué nos preocupamos tanto? los que no saben santificar el nombre de Dios, los tienen en poco. pero si ahora ustedes se dedican a fondo tanto como puedan a esto de lo que os hablo, y se encuentran como en otro mundo, podréis decir, bueno, todavía no he entendido lo que era gozar de la comunión con Dios en la oración, en la palabra y en los sacramentos antes, esto hará resplandecer vuestros rostros en vuestras conductas, si es que así lo hacéis. Y ahora, con ese fin para que lo hagáis, hay estas dos o tres cosas que os propondría.

**(1) En primer lugar**, aprendan a conocer más a Dios con quien ustedes tienen que lidiar, y presenten aquellas cosas que han oído ante ustedes en vuestras meditaciones, cuando se acerquen a Dios en oración, o en cualquier otro deber, y cuando estén adorando a Dios, recuerden que tienen que lidiar con Dios y con nadie más. Cada vez que vienes a realizar deberes sagrados, seas hombre o una mujer, debes estar separado de todas las cosas. Valerio Máximo cuenta la historia de un joven noble que atendió a Alejandro mientras estaba sacrificando, este noble hombre sostenía su incensario para el incienso, y mientras lo sostenía, cayó un carbón sobre su carne y lo quemó de tal manera que el mismo olor estaba en las fosas nasales de todos los que estaban a su alrededor, y porque no quería molestar a Alejandro en su servicio, resueltamente no se movió para apagar el fuego en él, sino que se mantuvo sosteniendo su incensario. Si los paganos hicieran tanto alboroto en sus sacrificios a sus dioses ídolos, que se cuidarían de tal manera que no se hiciese ningún disturbio, sea lo que sea que pretendan. ¿Qué cuidado debemos tener entonces de nosotros mismos cuando venimos a adorar al supremo Dios?

Josefo informa de los preístas que estaban sacrificando en el templo cuando Pompeyo irrumpió con hombres armados, y aunque podrían haber huido y salvado sus vidas, sin embargo, no dejaron de sacrificar, sino que fueron asesinados por los soldados. Ellos se preocuparon tanto como si fuera un asunto de gran importancia. ¡Oh, que pudiéramos ocuparnos de los deberes de la adoración de Dios como asuntos de gran importancia, para que podamos aprender a santificar el nombre de Dios en el desempeño de ellos más de lo que nunca hemos hecho!

**(2)** Cuando vengas a adorar, ten cuidado de no venir en tu propia fuerza. Porque se requiere más para santificar el nombre de Dios que lo que tu fuerza sea capaz de llevarte adelante, y por lo tanto actúa tu fe en Jesucristo cada vez que vengas a adorar a Dios, no solo como dije antes, para ofrecer tus servicios en su nombre, pero actúa tu fe en Cristo para que te dé fuerzas para hacer lo que tienes que hacer, y ¡qué fuerza has recibido de Cristo! Asegúrate de despertarla. Muchos hombres y mujeres piadosos tienen más fuerza de lo que saben de sí mismos, y si tan solo despertaran esa fuerza que han recibido, podrían santificar el Nombre de Dios mucho más de lo que lo hacen. Por lo tanto, recuerda el texto antes mencionado, nadie se anima a sí mismo a aferrarse a Dios, aviva tu corazón, y despierta tu espíritu cuando debas adorar a Dios.

**(3)** Siempre que estés adorando a Dios, no te conformes meramente con el deber cumplido, sino considera, ¿santifico el Nombre de Dios en el deber? cada vez que lo adores, examina tu corazón si lo haces sí o no. Y si descubres que no has alcanzado en alguna medida cómoda lo que se te ha presentado, deja que la vergüenza y el dolor por eso permanezcan en tu espíritu hasta la próxima vez que vengas a adorar a Dios. En tal momento he estado adorando a Dios, y Dios sabe que he estado agitando mi corazón en cierta medida, pero encuentro que mi corazón está muerto, vagando perezoso y aburrido, digo, cuando descubres que no puedes hacerlo de acuerdo con lo que se requiere en cualquier medida cómoda. Deja que la vergüenza y la tristeza del corazón permanezcan en ti hasta la próxima vez que vengas a adorar a Dios, y eso te ayudará poderosamente. Ahora estás orando, y ahora no puedes levantar tu corazón a lo que se requiere. La próxima vez que vengas a orar, ven con vergüenza y tristeza en tu corazón por la incapacidad al santificar el nombre de Dios la última vez. Y esto te ayudará poderosamente a santificar el Nombre de Dios en deberes santos.

Pero ahora, para que todo os sea sellado, y para que podamos cerrar el punto, sepan que Dios será santificado en aquellos que se acerquen a Él. Y hay estas dos cosas en el punto;

(I) Primero, si no santificamos el Nombre de Dios, Dios santificará su Nombre en forma de justicia.

(II) En segundo lugar, si santificamos su Nombre, entonces Él santificará su Nombre en forma de misericordia hacia nosotros.

(I) Para el primero, Dios manifestará que está disgustado con tales deberes que tú realizas, Él manifestará de una forma u otra que Él es un Dios santo, y que no acepta las cosas profanas que tú le ofreces, porque la verdad es que, si Dios aceptara tales cosas impías de los hombres, se puede decir que Dios es como ellos. Si alguno, como hombre, considera como amigo familiar a alguien que es malo y perverso, desgracia y deshonra para Él.

Un hombre a veces puede emplear en algún negocio a los que son malos y malvados, y puede que no sea deshonra para él, pero si recibe en su casa a uno que es malvado, es una deshonra para él. Dios puede emplear a los hombres más inicuos en el mundo en algunos servicios exteriores, pero si los aceptara en su adoración, sería una deshonra para Dios, y por lo tanto Dios para santificar su propio Nombre, manifestará su desagrado en un momento u otro en contra de tales deberes de adoración.

Ustedes que realizan la adoración de una manera formal, y con corazones inmundos y viles, digo, que está en juego el honor de Dios, y por lo cual, Él manifestará algún disgusto contra esa manera de adorarlo, esta sola meditación, uno pensaría, debería hundirse poderosamente en el corazón de cualquier hombre que tenga una conciencia iluminada, al pensar así, se basa en la santidad de Dios, y Él no puede aparecer como un Dios Santo a menos que de una forma u otra parezca estar en mi contra en tales deberes que le ofrezco a Él. Ahora dirás, ¿cómo se manifiesta Dios, que no los acepta? Aparecerá en estas tres cosas:

**(I) Primero**, bombardeando a los que lo adoran de una manera formal, al principio será secreto, pero luego aparecerá más aparentemente, y lo vemos por experiencia, que los que han sido profesantes de la religión, y adoran a Dios con hipocresía y formalidad, han sido maltratados en sus partes y dones comunes.

El juicio de Dios sobre Nadab y Abiú que no santificaron el Nombre de Dios fue secreto al principio, los mató, y aunque por fuego, si lees la historia encontrarás que sus ropas no fueron quemadas, y sin embargo fueron quemados en sus cuerpos. Así el Señor a veces quema a los hombres internamente en sus espíritus, en sus almas, en sus partes, en sus dones comunes. Él los castiga, digo interiormente, aunque no lo parezca exteriormente, pero al final aparecerá ante los hombres que están heridos, y en estos tiempos del Evangelio, el Señor viene con juicios espirituales en lugar de juicios temporales externos.

En el tiempo de la Ley, aquellos que no santificaban el Nombre de Dios en santos deberes, el Señor sí se les aparecía de alguna manera externa y visible sobre sus cuerpos, pero ahora, en el tiempo del Evangelio, Dios viene con más juicios espirituales sobre las almas de los hombres, y esos son los juicios más terribles. Tenemos una Escritura notable para esto en Isaías 29:13. ¡Cómo destruye Dios a los que no santifican su nombre en los deberes santos! Por lo cual dijo el Señor: Por cuanto este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, pero ha alejado de mí su corazón, y su temor hacia mí es enseñado por preceptos de hombres, dice: Por tanto, he aquí, yo procederé a hacer una obra maravillosa entre este pueblo, una obra maravillosa y un prodigio, porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendidos. Qué vienen y se acercan a mí con sus labios y su corazón está lejos de mí, y me adoran de manera formal. Quitaré la sabiduría de los sabios, y el entendimiento de los entendidos.

Y esa es la razón por la que tantos grandes eruditos son arruinados en sus propios talentos, porque adorarían a Dios de acuerdo con los preceptos de los hombres, de manera formal, y así, a todos los hipócritas y adoradores formales, el Señor los castiga de una forma u otra, los juicios de Dios sobre los espíritus de los hombres fueron algunas veces en el tiempo de la Ley. Pero en los tiempos del Evangelio allí encontramos generalmente que los juicios de Dios son más espirituales sobre los corazones y las conciencias de los hombres, lo encontramos por experiencia, que Dios descubre que no acepta a los que son así, y por tanto, cuando veáis a alguno que haya hecho profesión de Religión, que tenía talentos excelentes al principio, muchos dones comunes, y ahora es como decimos, no son nada. Recuerden este Texto.

(**II) En segundo lugar**, el Señor manifiesta que será santificado en aquellos que se acercan a Él, despertando sus conciencias muchas veces en sus lechos de enfermos y lechos de muerte, el Señor los obliga a darle gloria, y allí a reconocer que no adoraron a Dios en rectitud sino en formalidad. Y ahora están horrorizados por la conciencia y claman en la angustia de sus almas ante el temor de la terrible ira de Dios que está sobre ellos.

Por la virtud del Señor, cuídense de esto, cuando estén desempeñando los deberes de adoración, no descansen en los deberes externos porque nunca los consolarán en los lechos de enfermedad y de muerte de ustedes, quizás puedan aquietar un poco sus conciencias por el momento, pero cuando ustedes lleguen a sus lechos de enfermo no habrá consuelo para ustedes, y luego te verás obligado a decir, bueno, todo este tiempo he tomado el nombre de Dios en vano, y ahora Dios me ha rechazado a mí y a todos mis servicios, y entonces hablarán con los que se acercan a su lecho, y le pedirán que aprendan de lo que les sucedió a ustedes, tengan cuidado de que cuando adoran a Dios lo adoren con un propósito. He pasado tiempo orando y escuchando, pero por falta de esto encuentro que no tengo consuelo en absoluto, pero el Señor parece estar enojado conmigo, y sale contra mí como un enemigo, digo. ahora el nombre de Dios es santificado, pase lo que pase, él te arrebatará la gloria de una forma u otra, y puede ser incluso aquí en este momento de tu vida, pero sin embargo, en el gran día, cuando los secretos de todos los corazones sean revelados ante los hombres y ángeles, entonces el Señor aparecerá como un Dios Santo al rechazar todos los servicios que le ofreciste, y entonces será una gran parte de la obra del día del Juicio que Dios sea santificado en aquellos que lo adoraron a Él, al declarar ante los hombres y los ángeles, cómo Él rechazó tal adoración formal e hipócrita que ellos le ofrecieron, ¡Oh, que Dios grabe esto en sus corazones, para que permanezca en ustedes cada vez que vengan a adorarlo, para pensar por lo tanto, déjame buscarlo ahora para santificar su nombre, porque oigo que Dios mismo lo santificará si no lo santifico yo.

Pero entonces, por otro lado, si es así que tomas conciencia de santificar el nombre de Dios en los deberes, entonces Él santificará su nombre en forma de misericordia, es decir, manifestará cómo acepta el menor grado de santidad, aunque haya mucha mezcla. Dios tiene una manera de quitar la mezcla por la sangre de su Hijo, y luego aceptar cualquier santidad que vea en ti, Él santificará su nombre al reunirse contigo, y te revelará su gloria cuando lo adores: Hay una escritura excelente para esto, Éxodo 29:43. “Allí me reuniré con los hijos de Israel; y el lugar será santificado con mi gloria”. Tú que tienes un corazón misericordioso y estás adorando a Dios con sinceridad, eres como un tabernáculo de Dios, y Dios recibe su servicio y adoración de ti, eres como el templo de Dios, y allí me reuniré contigo (dice Dios) y santificaré mi tabernáculo con mi gloria. Dios santificará tu corazón con su gloria si tú santificas su Nombre.

Además, tal vez no siempre tengas tan glorioso consuelo, los rayos del sol naciendo sobre ti, pero en un momento u otro el Señor irrumpirá sobre ti y te manifestará su gloria, y es como si no tuvieras tales consuelos ahora, sin embargo, en tu lecho de enfermo, aunque Dios no siempre se manifiesta plenamente, porque a veces la enfermedad puede ser un obstáculo, sin embargo, es común que aquellos que de manera constante santificaron el nombre de Dios en deberes santos, yacen cómodamente en sus lechos de enfermos, y se hace una entrada gloriosa para ellos en el reino eterno de nuestro Señor y salvador Jesucristo.

Una vez más, todas las cosas les son santificadas, pero, por otra parte, aquellos que no santifican el nombre de Dios, todas las cosas les son malditas, si no haces conciencia de santificar el nombre de Dios en los deberes, Dios no se preocupa de santificar nada. para tu bien. Pero ahora, aquellos que hacen conciencia de santificar el nombre de Dios en santos deberes, el Señor se encarga de que todas las cosas sean santificadas para su bien, para la promoción de su bien eterno.

Y sea como fuere aquí, en el futuro, en el gran día del juicio, será parte de la gloria de Dios manifestar ante los hombres y los ángeles cómo aceptó Él esos santos servicios que le ofreciste, cuando los hipócritas serán desechados y aborrecidos, y tú, que tenías un corazón recto y sincero, serás reconocido ante Dios, y ante los hombres y los ángeles en aquel gran día, y Dios dirá, bien, es una parte de la gloria de mi santidad manifestar que he aceptado de estas cosas santas que estos mis pobres siervos me han ofrecido. Y esto ahora es de uso maravilloso para el consuelo de un corazón lleno de gracia, esos deberes que ahora piensas que has perdido, y no saldrá nada de ellos, ciertamente los oirás otro día, Dios lo hará aparente, no hay nada en lo que él ponga más énfasis que en la gloria de su santidad, y es la gloria de su santidad lo que es tu fuerza en esto y lo que te asegura que debe haber una manifestación de tu aceptación, y por lo tanto toma estas verdades en tu corazón acerca de santificar el nombre de Dios. Sólo se te ha explicado este punto en general. ¡Oh, que el Espíritu de Dios les traiga cosas a la memoria!
