---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 2 – DIOS SERÁ SANTIFICADO EN AQUELLOS QUE SE ACERCAN A ÉL
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
  - "[[Amor a Dios]]"
---

SERMÓN 2 – DIOS SERÁ SANTIFICADO EN AQUELLOS QUE SE ACERCAN A ÉL

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

Comenzamos estas palabras el último día, mostramos el alcance de ellas, explicamos el significado de ellas y hablamos de diversas notas de observación que reunimos de esta historia de Nadab y Abiú, y del trato de Dios con ellos. De la historia general de la misma, hubo muchos puntos de observación notables que se extrajeron de allí, agregaré algunos más ahora, y así llegaré al punto doctrinal principal en el Texto.

**Otra nota** de observación es esta, que muchas veces incluso los amados santos de Dios se encuentran con aflicciones muy dolorosas y gravosas en sus hijos.

Que los santos más eminentes de Dios no se libran de las aflicciones muy graves, incluso en sus hijos, fue una de las aflicciones más dolorosas que casi nunca los santos de Dios hayan enfrentado en sus hijos, esta aflicción de Aarón en este tiempo, que dos de sus hijos, y (como les dije el último día) hombres renombrados en Israel, recién consagrados al oficio del sacerdocio, que el primer día vinieron a ofrecer en su oficio, fueron golpeados delante de todo el pueblo con fuego del cielo y consumidos.

¡Oh, qué triste aflicción fue para Aarón su padre cuando vio a sus hijos de tal manera destruidos por Dios mismo! Consideren esto ustedes que tienen hijos, y están dispuestos a murmurar y a quejaros de cada pequeña aflicción que os sobreviene con respecto a vuestros hijos: cuando vuestros hijos están un poco enfermos, o ellos andan torcidos, ustedes piensan que es una mano dura de Dios, pero especialmente si Dios se lleva a los hijos de ustedes por la muerte, entonces ustedes lloran y no recibirán consuelo, sí, pero aunque Dios se ha llevado a los hijos de ustedes por la muerte, sí, quizás sea por una muerte violenta, como ahogamiento, etc. sin embargo, Dios no los ha castigado con fuego del cielo, y no han sido puestos por escarmiento.

Estos aquí eran hombres de renombre, y también fueron arrebatados en su mismo pecado, sus hijos que se han dedicado a sus empleos legítimos y Dios les ha quitado la vida, no hay tal motivo de murmuración aquí, sino cuando Dios quita a sus hijos en sus pecados, y de una manera como por fuego del cielo, así Dios se llevó a los hijos de Aarón, y él era tan querido por Dios como tú. Y, sin embargo, Dios disciplina a sus santos, a Aarón por medio de sus hijos, y con sus hijos mayores y con dos de ellos juntos. Este ejemplo puede ser suficiente para aquietar y acallar los corazones de hombres y mujeres afligidos por cualquier calamidad que les ocurra a sus hijos. Ves la mano de Dios contra los mismísimos hijos de Aarón.

**Una nota adicional** es esta, que los juicios de Dios que vemos a veces, aunque el efecto de ellos sea visible, sin embargo, vienen de una manera invisible. Pues descubrirás si lees en esta historia, que fueron castigados con fuego del cielo, pero no parecía qué fuego, porque ni siquiera consumió sus ropas ni sus cuerpos, sino que descendió y los mató, y nadie supo cómo. Los juicios de Dios vienen de una manera que es invisible: si hubieran estado en una llama de fuego visible, todos lo habrían visto, y habría quemado sus ropas o sus cuerpos, pero encontrarás en el versículo 5, que ellos fueron llevados del santuario en sus túnicas, y estas no fueron quemadas.

**Otra nota es esta**, que aunque las vidas de los hombres son queridas y preciosas para Dios, no son tan preciosas como su gloria. La gloria de su Nombre es mil veces más querida por Dios que la vida de miles de miles de personas, las vidas de Nadab y Abiú deben esfumarse para que Dios pueda ser santificado.

Pensamos mucho en que le quiten la vida a los hombres, pero si supiéramos lo que significa la gloria de Dios, y qué razón infinita hay por la cual Dios merece ser glorificado, no pensaríamos mucho en que la vida de tantos hombres no merezca ser terminada para que aparezca la gloria de Dios. Es una misericordia que nuestras vidas no hayan terminado en muchas ocasiones para la gloria de Dios. ¿Cuántas veces Dios podría haberse glorificado a sí mismo al quitarnos la vida? Tenemos motivos para bendecirlo, que nuestras vidas se han preservado tanto tiempo como ellas.

Una vez más, observe que cuanto más cerca están los hombres de Dios, más deben prestar atención a glorificarlo, porque deben esperar ser perdonados excepto si pecan contra él. Nadab y Abiú, sacerdotes de Dios, y se acercaron a Dios, pero por su transgresión: aunque les dije que no encontramos en ningún lugar de la Escritura directamente en palabras que este fuego está prohibido, pero deberían haber recogido la mente de Dios por consecuencia, y por lo tanto, solo noto que no debemos pensar en instar a los hombres en todas las cosas con mandamientos que estrictamente se definen con palabras, pero si se manda de manera que podamos extraerlo por cualquier consecuencia, es un mandamiento, como ahora aquí por lo negativo, no tenían una prohibición negativa en palabras, pero la tenían por consecuencia, entonces, para lo afirmativo, aunque no tenemos lo afirmativo en palabras expresas, sin embargo, si podemos tenerlo como consecuencia, es un tanto afirmativo como negativo, cuando lo tenemos como consecuencia.

Pero Ahora, la nota de observación es que cuanto más se acercan a Dios si pecan contra él, no deben esperar ser perdonados. No crean que Dios los perdonará más por ser profesantes de religión o porque lo adoran con frecuencia: supongo que los que están familiarizados con las Escrituras conocen ese lugar en Amós 3:2: "A vosotros solamente he conocido de todas las familias de la tierra, por tanto, os castigaré por todas vuestras maldades".

**Otra nota es esta**, que cuando un juicio es ejemplar, entonces debemos recurrir a la palabra de Dios, para ver cómo Dios hace que su palabra sea buena en ese juicio.

Así hace Moisés, esto es lo que ha dicho Jehová. ¿Ves alguna mano notable de Dios en la ejecución de un juicio sobre alguien, recurres a la palabra de Dios, y pronto empiezas a pensar esto: ¿Qué hay en la palabra de Dios contra ese pecado del que este hombre ha sido culpable?

Si ven un juicio de Dios sobre un borracho, recuerden las amenazas en la palabra de Dios contra la embriaguez, y así los juicios de Dios sobre personas inmundas, blasfemos, violadores del día de reposo, mentirosos o cualquier persona profana e impía, los juicios de Dios amenazaron en la palabra contra los tales, y así también con respecto a los que se burlan y se oponen a la religión, recuerden lo que se dice en la palabra de Dios contra los tales, y aprendan así a santificar los Nombres de Dios.

Podríamos haber mencionado algunas amenazas particulares de Dios contra pecadores particulares para que los ayuden a ustedes, para que cuando vean juicios ejemplares, recurras a la palabra de Dios. Pero no hablaremos de eso ahora.

**Una nota adicional de esta historia es esta**, que el gran honor que Dios quiere para su Nombre, es el santificar su Nombre. “En los que a mí se acercan me santificaré, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló. ” Levítico 3:10

Como si Moisés dijera en el nombre de Dios, ¿por qué debo recibir gloria del pueblo, y cómo? Al hacer que mi nombre aparezca como santo, esta es la gloria acerca de la cual doy mayor importancia, más que todas las otras cosas, esto es: que mi Nombre aparezca como santo, para que yo aparezca como un Dios santo. Les ruego, hermanos, que consideren esto:

Dios no pone tanto peso en otras cosas como en esto: ser tenido ante todo el mundo como un Dios santo, allí está la gloria del Nombre de Dios de una manera eminente, Dios no pone tanto peso en ser visto como un Dios fuerte, un Dios poderoso, ser un Dios de paciencia, longanimidad, Dios no enfatiza tanto que es un Dios omnisciente, aunque estos atributos son queridos por Dios, sino que Él enfatiza que quiere ser visto como un Dios Santo. Cualquiera que sea la gloria del Nombre de Dios, Dios se contentará con haber eclipsado al mundo por un tiempo, sin embargo, está resuelto que tendrá la gloria de su santidad sobre todas las cosas: y por lo tanto, los Ángeles cuando están celebrando la gloria de Dios, ellos no dicen Señor Todopoderoso, Todopoderoso, Todopoderoso, o Señor Omnisciente, Omnisciente, Omnisciente, sino Santo, Santo, Santo. Esos tres juntos, la Santidad de Dios, en esto se muestra la gloria de Dios, porque sobre todas las cosas, Dios pone peso en este atributo, esto es: mostrarse como un Dios santo.

¡Oh, que aquellos que profesan ser siervos de Dios, se esfuercen especialmente por presentar la santidad de Dios, ustedes que están cerca de Dios, ustedes que esperan ser hijos de Dios, y hacen profesión de su Nombre, trabajen para presentar la gloria de su santidad sobre todas las cosas, en sus vidas y conductas santas, porque Dios está sobre esto para que su Nombre sea santificado. Yo quiero que sea santificado, dice Dios, y seré glorificado, así interpreta la gloria de su Nombre al ser santificado. Como si Dios dijera, esa es la gloria que espero, Que mi Nombre sea ensalzado como Santo, y por lo tanto, la primera petición que Cristo nos enseña a orar en la oración del Señor, es: Santificado sea tu Nombre, Oh, que el Nombre de Dios aparezca como Santo en el mundo,**esa es otra nota,** que estos dos están unidos, seré santificado en aquellos que se acercan a mí, y seré glorificado ante el pueblo.

Una vez más, observe que es parte de la verdadera amistad ayudar a los amigos en sus aflicciones y tratar de consolarlos con la palabra.

Aunque nosotros estemos en aflicciones, debemos procurar consolar a nuestros amigos que están en mayores aflicciones, y consolarlos con la palabra, porque así lo hizo Moisés: Moisés viene a consolar a Aarón y aplica la palabra: Esto es lo que el Señor ha dicho: Seré Santificado. Ahora fíjense, no hay duda de que Moisés fue afligido por esta mano pesada de Dios, porque él era su tío, pero aunque era más pesada para el tío, era más pesada para el padre, y por lo tanto, aunque Moisés estaba preocupado, sabía que Aarón estaba más preocupado, y por lo tanto va a Aarón y busca consolarlo, y hace uso de la palabra en su consuelo de él.

Aprende esto, pues, de ir a consolar a tus hermanos, porque Aarón era el hermano de Moisés, ve y consuélalos en sus aflicciones, y no pienses que porque tienes algunas aflicciones sobre ti, no podrías ser un consuelo para tus hermanos, su aflicción es mayor que la tuya, y cuando vengas a consolarlos, no vengas de una manera meramente carnal y decir, hermano, debes estar contento, pero debes venir y aplicar algo de la palabra de Dios para consolarlos y decir: esto es lo que el Señor ha dicho, y con ese fin debes esforzarte para ejercitarte en la palabra de Dios, a fin de poder ir a tus hermanos y consolarlos en cualquier aflicción, porque no hay aflicción particular, pero hay alguna palabra de Dios que es adecuada para esa aflicción particular, y aquellos que están bien ejercitados en la palabra de Dios, ellos pueden aplicar alguna palabra a cada aflicción: Y ciertamente este es un excelente amigo, y tal amigo vale su peso en oro, que puede venir a otro amigo en cualquier aflicción y aún más tiene algo de la palabra de Dios para aplicar a esa aflicción.

**La última observación es esta**, que Aaron reposó en paz. De donde podemos notar, que no hay tal manera de aquietar un corazón lleno de gracia bajo ninguna aflicción en el mundo como que Dios obtenga su honor por ello. Es doloroso para mí, pero Dios obtiene su gloria y honra con esto. La aplicación de la palabra y la consideración de que Dios tiene su camino para obtener su gloria en nuestras aflicciones es la única manera de aquietar un corazón lleno de gracia. Todos estos puntos pueden llevar mucho tiempo, pero los dejaré pasar y llegaré al punto principal de todos, seré santificado en todos los que se acerquen a mí. Hay estos tres puntos en estas palabras:

1. Primero, que en la adoración de Dios, los hombres y las mujeres se acercan a Dios.

2. En segundo lugar, que debemos santificar el Nombre de Dios acercándonos a Él.

3. En tercer lugar, que si no lo santificamos, Dios santificará su propio Nombre sobre nosotros.

Primero, que al adorar a Dios, hay un acercamiento a Dios.

**Indagación**: ¿Acaso no está Dios en todo lugar?

Respuesta: Sí, ciertamente, porque no vivimos sino en la presencia de Dios. Dios está a nuestro lado y nos mira. No es solo cuando estás adorando a Dios que estás cerca de Él, sino cuando pecas contra Él, cuando blasfemas y profanas su Nombre en su día, Dios se para y te mira, estás cerca de Él, y se puede decir o escribir en cada lugar, lo que se dijo de la ciudad en las últimas palabras de la Profecía de Ezequiel 48:35. El nombre de la ciudad era Jehova-Sama, es decir, el Señor está allí, el Señor Jehová está allí, Él está presente en este lugar: ¡Oh, si te acordaras cuando estés en cualquier lugar, que el nombre de ese lugar! es Jehova-Sama, el Señor está allí. En Él vivimos, nos movemos y somos. Por lo tanto, siempre estamos cerca de él, sí, pero, aunque siempre estamos cerca de Dios con respecto a esa presencia esencial suya, hay un acercamiento más peculiar y especial a Dios en los deberes de su adoración, y que la Escritura parece sostener para ustedes.

Primero les mostraré cómo la Escritura lo sostiene, y luego en qué aspectos se puede decir que la criatura se acerca a Dios en los santos deberes de adoración, porque así era aquí, venían a ofrecer incienso.

(1) Para que nos acerquemos a Dios en deberes santos, (véase Santiago 4:8). Acérquese a Dios (para que pueda estar más cerca de Dios de lo que estaba), es decir, mediante santos servicios y santos deberes, y por eso está en el Salmo 95:2 “Lleguemos ante su presencia con alabanza”, para que haya una venida más peculiar ante la presencia de Dios cuando venimos a adorarlo que en otras ocasiones. Y el versículo 6. “Venid, adoremos y postrémonos, arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor". Lo mismo en el Salmos 100:2. Venid ante su presencia con cantos, porque esa es una parte de la adoración a Dios. Pero la Escritura es clara, que hay una venida especial ante Dios cuando venimos a adorarlo, y en este respecto a los siervos de Dios en el Salmo 148:14, se dice que es un pueblo cercano a Dios.

Es una expresión muy notable y manifiesta mucho el honor de los santos de Dios: Allí está el elogio del excelente estado de los santos. Sana el cuerno de su pueblo, la alabanza de todos sus santos, los hijos de Israel, pueblo cercano a él. Se dice que los santos de Dios, los hijos de Israel, la Iglesia de Dios son un pueblo cercano a Dios, ¿Por qué cerca de él? Debido a que adoran a Dios, se ejercitan mucho en la adoración de Dios. Este es un aspecto, aunque se pueden mencionar varios otros, pero con respecto a su presencia ante Dios en su adoración, por lo tanto, están cerca de Dios.

**Indagación**: Cerca de él, ¿por qué, en qué aspectos se puede decir que un hombre se acerca a Dios cuando lo adora?

**Respuesta**: A eso respondo, hay tres aspectos en los que se puede decir que un hombre cuando está adorando a Dios se acerca a Dios:

**i. Primero**, porque cuando venimos a adorar a Dios, venimos a ofrecerle ese homenaje y servicio, eso se debe de nosotros como criaturas al creador infinito que es el fin de la adoración. Si quieres saber lo que es adorar a Dios, es esto:

Vienes a ofrecer ese homenaje y respeto que se debe de la criatura al creador. Ahora bien, cuando un súbdito viene a ofrecer su homenaje a su príncipe, viene hacia él, cuando lo hace de inmediato, Así que no tenemos a nadie con quien ofrecerlo sino a Jesucristo, y cuando lo ofrezcamos, debemos venir nosotros también, porque Cristo no toma nuestro servicio y lo entrega a Dios y nosotros estaremos ausentes, sino que debemos venir con Cristo, y Cristo nos toma de la mano y así se la extiende al Padre mientras estamos en su presencia, para que estemos cercanos a Dios en ese respecto, debido a la inmediata oferta de esa adoración nuestra a Dios, la llamo inmediata con respecto a cualquier criatura: pero con respecto a Cristo, en verdad, Él es un Mediador para hacerlo, pero sin embargo lo hace de una manera espiritual, y nosotros no tenemos que ver con nadie más que con Dios por medio de Jesucristo, pero no damos nuestra adoración a Él por medio de la criatura, sino que como criaturas venimos a Dios y nuestras almas están prestas a rendir el respeto que le debemos a Dios inmediatamente.

Por lo tanto, en Levítico 21:21, se dice de los sacerdotes en sus sacrificios, cuando iban a venir a adorar a Dios, ningún hombre que tuviera una mancha, de la simiente del sacerdote Aarón, se acercará para ofrecer las ofrendas encendidas del Señor. De modo que cuando alguien viene a ofrendar ofrendas encendidas para el Señor, parece que se acerca a Dios, pues vino a traer un presente a Dios, por tanto, se acerca. Entonces, cuando venimos a ofrecer nuestros sacrificios espirituales a Dios, nos acercamos a Dios para ofrecer, es la ofrenda de un sacrificio a Dios. Y eso es lo primero, porque la criatura viene a traer un presente a Dios, por eso se dice que se acerca.

**II. Y en segundo lugar**, se dice que el alma se acerca a Dios en deberes santos, porque se presenta a sí mismo ante Dios en las formas a través de las cuales Dios usa para comunicar su elección, misericordia preciosa, excelente y gloriosa, a su pueblo. Yo digo, cuando venimos a adorar a Dios, venimos a ponernos ante Dios en las formas que Dios usa para comunicar la elección, las más excelentes y gloriosas y ricas misericordias que tiene para comunicar a su criatura.

Cuando tenemos que tratar con cosas creadas, como carne y bebida, y nuestros negocios externos, tenemos que hacerlo con Dios en ellos, pero cuando venimos a adorar a Dios, venimos a presentarnos ante él en aquellas cosas que él usa para expresarse a sí mismo, de una manera más especial y gloriosa, a las almas de su pueblo.

¿Cuál es la razón por la que se dice que el cielo es la presencia de Dios, y por qué se dice que los que están en el cielo viven con Dios? Allí contemplan el rostro de Dios y están ante Él de una manera especial, por lo tanto, cuando Cristo nos enseña a orar, nos enseña a mirar al cielo y decir: Padre nuestro que estás en los cielos, etc. Ahora, ciertamente, la presencia esencial de Dios está en la tierra tan verdadera y realmente como en el cielo, y a Dios no se le debe entender como teniendo una parte en un lugar y otra en otro, sino que todo Dios está en todo lugar, pero la razón por la cual Dios se dice que está en el cielo, es porque el Señor se da a conocer allí de una manera más gloriosa que en cualquier otro lugar, y por lo tanto el cielo es la presencia de Dios de una manera más especial.

Ahora bien, si la comunicación de Dios a una criatura es suficiente para hacer más especial la presencia de Dios, si esto es suficiente para hacer que una criatura viva con Dios y esté ante su rostro, porque es allí donde Dios más se comunica. Entonces, ciertamente, cuando venimos a adorar a Dios, llegamos a estar cerca de Dios, y estar con Dios porque los deberes de su adoración son aquellos medios que el Señor ha designado para expresarse a sí mismo en la gloria de su bondad y misericordia hacia su pueblo, Puedes esperar otra forma de comunicación de la bondad de Dios a través de los deberes de su adoración y luego de cualquier otra manera. Y ese es el segundo aspecto en el que se puede decir que te acercas a Dios en deberes santos.

**III. En tercer lugar**, se puede decir que es acercarse a Dios, porque entonces deberíamos (y si adoramos a Dios como debemos, lo hacemos) actuar con nuestra fe y humildad, y con todas las gracias del Espíritu, Las actuamos, por así decirlo, en Dios, cuando venimos a adorarlo. Eso es requerido en todo deber de adoración, que ustedes deben estimular las facultades de sus almas y todas las gracias del Espíritu de Dios, y ustedes deben actuar sobre Dios cuando lo están adorando. No es suficiente venir con gracia cuando vienes a adorar a Dios, pero debe haber una acción de esa gracia sobre Dios.

Y así encontramos en las Escrituras, que el acto de la gracia sobre Dios es un acercamiento a él, por lo tanto, en Isaías 29:13, el Señor se queja allí: Este pueblo se acerca a mí con los labios, pero su corazón está lejos de mí, como si Dios dijera: Ciertamente vienen y me hablan, y por eso creen que se acercan a mí, pero yo espero que sus corazones actúen sobre mí, ese es el significado. Y en Sofonías 3:2. Dios se queja allí de su pueblo, que no se acercaron a él como debían: Y parece claramente, fue de ahí, que sus gracias no obraron sobre Dios como debían, Ella No escuchó la voz, ni recibió la corrección, no confió en Jehová, no se acercó a su Dios. De modo que actuar con fe en Dios es un acercamiento a Dios, y, por lo tanto, actuar cualquier gracia sobre Dios es un acercamiento a Dios. Ahora bien, ¿cuándo hay un momento para obrar nuestras gracias sobre Dios, como cuando venimos a adorar a Dios? Y por tanto en Isaías 64:7, Allí el Señor se queja, Que nadie se movió para aferrarse a Él. Cuando venimos a adorar a Dios, debemos animarnos a aferrarnos a Dios. Y así ves en qué aspectos se puede decir que el alma se acerca a Dios cuando se trata de adorarlo.

Ahora, para la aplicación de este punto, y es en diversos detalles. La primera es esta: Por lo tanto, aprenda lo que hace cuando viene a adorar a Dios, y considérelo cada vez que vaya a realizar cualquier acto de adoración. Verdaderamente, esta única cosa sería de una utilidad maravillosa y ayudaría a avanzar hacia el próximo punto de santificación del Nombre de Dios. De esto están todos convencidos, que es su deber adorar a Dios, cuando oran vienen a adorar a Dios, cuando llegan a escuchar su palabra vienen a adorarlo, y cuando reciben el sacramento lo adoran. Ahora bien, si yo fuera de un extremo de la congregación al otro y les hiciera a cada uno de ustedes esta pregunta: ¿Es su deber adorar a Dios?, ¿no es así? Sí: es lo que todos estarán listos para responder. ¿Y qué haces cuando adoras a Dios? Temo que esta segunda pregunta grave a muchos. Dirás, debemos orar a Dios, y servirle, y escuchar su palabra, e ir a la comunión, sí, pero ¿qué hacen sus almas en esta obra de adoración a Dios?

Esta debe ser la respuesta, y entonces deben pensar con ustedes mismos, y cargar esto en sus propios corazones, ahora voy a adorar a Dios, ya sea en oración, palabra o sacramentos, ahora voy a ofrecer ese homenaje que es debido de una criatura al Creador infinito, de modo que debo orar así, ya que debo manifestar ese alto respeto que le debo a Dios como mi Creador, pero de eso hablaré más después. Solo que ahora recuerda esto, que tú profesas cada vez que vas a la oración, que vas a ofrecer ese homenaje que le debes a Dios y así cada vez que vienes a escuchar la palabra, es una profesión que vienes a ofrecer en ese respecto, y un homenaje que le debes al Dios infinito: Y así también cuando vienes a recibir el sacramento. Ahora bien, cuando venimos a ofrecer un presente a los hombres, sabemos cómo nos preparamos y con qué presencia adecuada deseamos ofrecer, pero de eso hablaremos después, cuando hablemos de santificar el Nombre de Dios.

**(2) En segundo lugar**, recuerden, cuando vengo a adorar a Dios, vengo a presentarme ante el Señor de esa manera en que Dios, da la elección de sus misericordias hacia su pueblo: Yo tengo muchas misericordias de Dios en el disfrute de la creación, pero cuando vengo a adorarlo, espero la comunicación de su misericordia de otra manera distinta a como la recibo de cualquier cosa creada del mundo. Los deberes de su adoración son los canales principales a través de los cuales Dios deja salir la más selecta de sus misericordias a los corazones de su pueblo, y ahora lo voy a adorar, me voy a presentar ante Dios. De hecho, hay un pequeño destello de la luz de Dios a través de otras criaturas para mí, pero los rayos gloriosos de la luz de Dios son a través de los deberes de su adoración.

**(3) Y luego, en tercer lugar**, ahora voy a actuar con mi alma sobre Dios, de modo que si tengo alguna habilidad para acercarme a Dios, para actuar con mi alma sobre Él, debo ponerla en práctica ahora en este momento, de hecho, debo trabajar en todo momento para disfrutar de la comunión con Dios, cuando veo la creación, el Sol y la Luna y las estrellas, obrar para levantar mi corazón a Dios, y cuando veo la gloria de Dios en el mar, y por mi comida y bebida debo bendecir a Dios y reconocer a Dios en todo, pero ahora, cuando vengo a adorar a Dios, entonces toda la fuerza de mi alma debe actuar sobre Dios de una manera más especial. Entonces, sobre todo, debo trabajar para despertar todo lo que tengo en mi alma para que actúe sobre Dios, esto es ahora adorar a Dios.

**ii. En segundo lugar**, si adorar a Dios es acercarse a Dios, es por eso que vemos las razones por las cuales las conciencias culpables tienen poca atención a los deberes de la adoración a Dios. Cuando un hombre o una mujer ha dado libertad a cualquier camino licencioso y ha pecado contra su conciencia, si tiene alguna luz en su conciencia, una de las cosas más tediosas del mundo es llegar a los deberes de la adoración de Dios, ellos se emplearían en cualquier labor para no llegar a los deberes santos, como la oración y especialmente la oración secreta.

Un hombre o una mujer que tiene una conciencia iluminada, y está bajo la culpa del pecado, la venida a Dios en deberes santos, es una carga muy dolorosa para ellos, ¿por qué? Esta es la razón, porque adorar a Dios es acercarse a Dios, y la culpa que está sobre ellos ha hecho que la presencia de Dios sea terrible para ellos, y por lo tanto, prefieren ir con sus amigos y divertirse, comer, beber, practicar un deporte, o cualquier cosa en lugar de venir a la presencia de Dios.

Sabemos cómo fue con Adán, cuando Dios apareció en el jardín y lo llamó, corrió a esconderse, ¿Por qué? Porque tenía culpa sobre él: ¡Oh, el mal que la culpa del pecado trae sobre el alma, hace terrible la presencia de Dios! La presencia de Dios debería ser más cómoda para nosotros que nuestras vidas, pero nuestro pecado hace que la presencia de Dios sea dolorosa y terrible.

A veces un niño, cuando ha ofendido al padre y es consciente de la ofensa que le ha hecho al padre, prefiere estar en la cocina entre los sirvientes, que entrar en el vestíbulo o salón donde está el padre, porque lo ha ofendido, y así es con una conciencia culpable, cuando es consciente de algún lugar del mal al que se ha entregado, no tiene ninguna intención de venir a la presencia del Padre, sino que se aleja.

Hermanos míos, la misma presencia de Dios en la comunión de sus santos es terrible para una conciencia culpable, el mismo mirar a un hombre piadoso es terrible para una conciencia culpable. Como cuando has estado en el extranjero, y te has comportado licenciosamente en tus caminos, apelo a tu conciencia, cuando vienes luego a la presencia de algún santo hombre o mujer misericordioso que vive cerca de Dios, ¿no te desanima? Ahora bien, ¿la presencia de Dios en los mismos rostros de sus santos es terrible para una conciencia culpable? Entonces, ¿cuán terrible es la presencia de Dios en sus ordenanzas?

En efecto, aquellos hombres y mujeres cuyas conciencias no están iluminadas, pero son ignorantes y estúpidas, pueden pecar contra Dios e ir a su presencia sin ningún problema, podrías observar hombres que blasfeman y se emborrachen durante la noche, y vienen al sacramento al día siguiente, ¿cuál es la razón? Debido a que no hay luz en sus conciencias, sus conciencias están en tinieblas, están obsesionados con su pecado, pero hablo ahora de alguien que tiene una conciencia iluminada, la presencia de Dios es terrible para él.

**iii. Un tercer uso es este**, aquí está la razón por la cual los hipócritas se encuentran con tanta venganza de Dios como lo hacen, confieso que nos encontraremos con esto más especialmente después, solo que, de paso, tomen nota de ello, los hipócritas más que todos los hombres pueden esperar los más severos juicios de Dios sobre ellos, porque se acercan tanto a Dios, porque a menudo asisten a los deberes de la adoración de Dios, ahora, aquellos que se acercarán tanto a la presencia de Dios, y vendrán con corazones viles e impíos, para encubrir su vileza, de todos en el mundo deben esperar que la severa venganza de Dios se derrame sobre ellos, los que están más cerca de la bala deben esperar tener la fuerza de ella para impactarlos más a ellos, de modo que cuando la ira de Dios procede sobre los pecadores, los hombres inicuos que se acercan a Él sufren el mayor golpe de la ira de Dios, pero de eso hablaré más cuando llegue al tercer punto.

**iv. El cuarto uso es este**: si adorar a Dios es acercarse a Él, entonces descuidar la adoración de Dios es apartarse de Él, eso debe seguir, y esto es algo terrible, es la sentencia que será en el último día del juicio, apartaos de mí. Ahora estás dispuesto a apartarte de Dios.

Oh, consideren esto, ustedes que descuidan la adoración, la adoración de Dios en sus familias y en sus lugares de oración privados, y en la congregación, en la comunión de los santos, has despreciado o considerado que la adoración a Dios puede haber acontecido en todos tus días, ¿qué has estado haciendo todo este tiempo? te has estado apartando de Dios todo este tiempo, y cuando tu conciencia se ilumine y despierte para ver cuán lejos estás de Dios, ¿cuán terrible será para ti?

Recuerden esto ustedes que no se preocupan por los deberes de la adoración a Dios, pero aman la comisión del pecado, descuidan la adoración a Dios, solían adorarlo de manera constante en sus lugares privados de adoración, y familias, pero ahora se relajan más, y así se mueren más cada día que otros, se alejan cada vez más de Dios. Seguramente no puede ser bueno descuidar la adoración de Dios.

Y aquellos que son reacios a adorar a Dios porque no pueden adorarlo como deberían, a partir de este punto parece claramente que no se puede obtener ningún bien al descuidar la adoración de Dios, porque es apartarse de Dios, sea cual sea la súplica que pueda haber por parte de alguien. La tentación de descuidar la adoración de Dios, ciertamente hay peligro en ello, y por lo tanto, nunca escuches una tentación tal que desvíe tu corazón de los deberes de la adoración de Dios.

Hay una generación de libertinos en estos tiempos que no les importa continuar con los deberes de la adoración de Dios, solían adorar a Dios constantemente y prestar atención a la palabra, pero ahora no es nada para ellos, y aún están dispuestos a dar gracias a Dios por no tener la conciencia que solían tener en los deberes de la adoración a Dios. Puede ser que digan, Que hasta ahora algún terror servil los llevó a los deberes de la adoración de Dios más de lo que admitiría el entendimiento de la libertad de la gracia de Dios.

Pero ¿la comprensión de la libertad de la gracia de Dios te sostendrá menos que tu terror servil? ¡Oh espíritu ciego y desenfrenado que no conoce los caminos de Dios, ni la gratuidad de la gracia de Dios, ni las riquezas de ella! ¡Oh, qué deshonra eres para Jesucristo y para la gratuidad de su gracia, que ahora puedes subir y bajar (de un día para otro) y nunca adorar a Dios! ¿Vino Jesucristo al mundo con ese fin para hacer que te apartes más de Dios?

Es claro de la palabra, que los deberes de la adoración a Dios son los deberes por los cuales el alma viene a acercarse a Dios, y les ruego, hermanos, observen a estos hombres, donde hay esa santidad en sus vidas, esa espiritualidad como la hubo ya no será más, no, los encontrarás gradualmente que se van soltando, sí, a veces incurren en pecados graves, crecen muchas veces en la mentira y el engaño, y en la embriaguez y en las malas compañías, sí, a cosas peores gradualmente, tal vez al principio estén listos para decir: ¿Es tu siervo un perro muerto para que yo haga esto?

Pero al apartarse de Dios, mueren a los deberes santos, lo encontramos por experiencia, que los profesantes de religión no tienen esa santidad, celestialidad, espiritualidad, como solían tener en tiempos pasados. Y no es de extrañar, porque ahora no se acercan tanto a Dios como solían hacerlo. Ustedes que son marineros y viajeros, a veces están cerca del Sol, y luego tienen calor, pero cuanto más se alejan del Sol, se vuelven más y más fríos: Y así los que descuidan la adoración a Dios, se van del Sol cálido, pasan de la luz del semblante de Dios y de la presencia de Dios y así se enfrían, y gradualmente se vuelven proféticos, y es de temer que muchos de ellos se conviertan en mero ateísmo.

**v. Otro uso es este**, un uso de exhortación, que nos animaría a adorar a Dios y a estar mucho en la adoración de Dios. En Hebreos 10:22: "acerquémonos" (dice el Texto). ¿Quién no se acercaría a Dios? ¡Oh, qué bueno es estar en la presencia de Dios! ¿No es el Señor la fuente de tu vida? ¿No es algo dulce estar en su presencia? Creemos que es algo dulce estar en presencia de hombres piadosos, ¡Ojalá pudiéramos vivir siempre con hombres así y estar cerca de ellos! Ese mártir, el Doctor Taylor, se regocijó en esto: que alguna vez vino a la cárcel para conocer a ese ángel de Dios, el santo maestro Bradford, y como recuerdo a algunos entre los paganos que profesaban que preferirían estar en la cárcel con Cato antes que estar en la mayor gloria, con algún otro, Es una bendición estar en la presencia de Dios, estar con Aquel que es el Dios de nuestra vida y la fuente de todo bien, acerquémonos a Dios a menudo, sepamos que es una misericordia que podamos acercarnos a Dios, podríamos haber sido desterrados de la presencia del Señor mucho antes de este tiempo.

Esto es lo que define la felicidad de la Iglesia gloriosa en Apocalipsis 22:4. verán su rostro, y su nombre estará en sus frentes este es el privilegio de la Iglesia. Y que es una bendición tan grande acercarse a Dios, puedes verlo en Efesios 2:18. Porque por medio de él ambos tenemos acceso por un mismo Espíritu al Padre.

[Por medio de él] Por medio de Cristo tenemos acceso por un Espíritu al Padre, y ahora (dice él) Vosotros que erais extranjeros ni advenedizos, habéis sido hechos conciudadanos de los santos y de la casa de Dios: y versículo 13. Pero ahora, en Cristo Jesús, vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo, y tenéis acceso por medio de Cristo. ¿Así que nuestro acercarnos a Dios es un privilegio tal como cuesta la sangre de Cristo, y no lo desaprobarás? Estabas muy lejos en tu condición natural, pero ahora estás cerca a través de su sangre, pongan este texto en sus corazones esta mañana, que yo, que estaba lejos, fui hecho cercano por la sangre de Cristo, hecho cercano a Dios, será un medio para siempre atraer vuestros corazones a todos aquellos caminos por los cuales os podéis acercar más a Dios.

Y acercándote a Dios a menudo, llegarás a aumentar abundantemente tus gracias. Tus gracias, ¿cómo actuarán? sacará nuestras gracias. Y por este medio llegamos a vivir vidas santísimas. Leemos de Moisés, estuvo en la montaña cuarenta días con Dios, y cuando bajó su rostro resplandeció tanto, que el pueblo no pudo soportarlo. ¿Cuál es la razón? Fue porque estaba tan cerca de Dios, ¿querrías que tus rostros brillaran en una santa conducta ante los hombres? Conversen mucho con Dios, estén a menudo con Dios, estén cerca de Él, y eso los hará brillar como luminares en medio de una generación torcida y perversa. Lo encontramos así con algunos que conversan mucho con Dios, hay un brillo en sus mismos semblantes.

Y, además, es un signo especial de nuestra adopción amar, estar cerca de Dios. ¿Qué debería amar más un niño sino estar en presencia de su padre? ¿Sabrías si has recibido el Espíritu de adopción, sí o no? Difícilmente puedo darte una señal tan clara como esta, porque amar e ir a la presencia de Dios como dijo David: Yo me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos. Verás muchos que aman estar en la presencia de Dios, así que piensan en ello desde la mañana a la noche, y anhelan que llegue el momento; dirán nunca estoy mejor que cuando estoy con Dios, pienso que cuando entro en la presencia de Dios, ya sea en oración o en cualquier deber de adoración a Dios, encuentro mi corazón calentado y avivado etc. Están listos para decir con el maestro Peter: es bueno estar aquí.

Y esa es otra cosa, es lo que nos recordará la vida del cielo, es lo único en el cielo: estar en la presencia de Dios. ¿Por qué, cuanto más cerca estás de Dios en los deberes de la adoración, más estás en el cielo, y no oras para que se haga la voluntad de Dios en la tierra como en el cielo? Ahora, los santos y los ángeles están siempre ante Dios adorándolo, entonces sé todo lo que puedas en la presencia de Dios, si quieres estar en el cielo, estar allí, ( muchos de los santos lo entienden así, pero no es así con los corazones carnales, están cansados ahora, cuando están en oración, o al oír la palabra, ¿no es así para ellos? sí, eso es porque no tienen la presencia de Dios, como en Malaquías 1:13: ¡Oh, qué fastidio es esto! Puedes jugar hasta la una o las dos de la noche, y aunque pierdas la cena o el trabajo de tu familia, no te resulta tedioso estar ocupado en las cosas que agradan a la carne, pero cuando vienes a adorar a Dios, ¿con qué rapidez te cansas? Ahora bien, ¿qué harás en el cielo donde no se hace nada más en toda la eternidad que adorar a Dios?

Y entonces debe ser necesario que te acerques a Él, no hay nada en el mundo más agradable para Dios que tener sus santos en su presencia. ¿En qué se deleita más un padre que tener a sus hijos a su lado? Nunca a ningún padre o madre le gustó tanto tener a sus hijos con ellos, así como a Dios le encanta que sus hijos se le acerquen y estén a menudo con él. Y la verdad es que una gran razón por la que Dios permite que caigas tanto en aflicciones es que puedes venir corriendo a él: ¿Cómo llega el niño corriendo al padre o la madre cuando tiene miedo? Pues bien, el Señor está dispuesto a permitir que los hombres te hagan daño para que corras hacia Él, para que tenga más de tu presencia, tú que eres una criatura tan pobre, pero oyes este día que no hay nada en el mundo en que Dios se complazca más (junto a la presencia de su propio Hijo Jesucristo, y de sus santos y ángeles que tiene con él en el cielo) que de que sus santos se acerquen a Él, de tenerlos siempre bajo su protección.

Y luego, al venir a menudo a la presencia de Dios en su adoración, crecerá una dulce y bendita familiaridad entre Dios y tu alma, porque estarás hablando con Dios, y Dios también te estará hablando a ti, escuchamos muchas veces de queridos amigos que están casi unidos entre sí, sin embargo, si se ausentan durante mucho tiempo el uno del otro, crece una extrañeza, y así, poco a poco, su amistad se va debilitando, pero ahora, cuando están juntos todos los días, y hay una relación de amor y amistad, entonces su amistad se mantiene activa y viva, pero ahora si se ausentan mucho tiempo, de hecho, si están ausentes en otro país cuando no pueden reunirse, que están seguros de que no es por negligencia, eso no empañará su amistad, pero cuando están cerca y no se acercan el uno al otro, entonces piensan que es por negligencia y por eso se vuelven extraños.

Así es con el alma, si no hubiera posibilidad de venir a la presencia de Dios, entonces no obstaculizaría la dulzura del amor de Dios por nosotros. Pero ahora, cuando tenemos esos deberes de adoración en los que podemos acercarnos a Dios, si los descuidamos, nuestra familiaridad con Dios se perderá rápidamente, familiarícese con Dios y estará en paz. Dios está dispuesto a conocer a sus siervos, el Señor ama estar familiarizado con el más pobre de sus santos, y ¿no mantendrás esa dulce familiaridad con Dios? Estos dos beneficios se derivarán de tu familiaridad con Dios.

**(1) Primero**, aquellos que tienen más intimidad con Dios son los más poderosos con Dios, así como un extraño no puede prevalecer en ninguna petición tanto como lo haría un amigo íntimo, así, hermanos míos, cuando los extraños entran en la presencia de Dios, Dios no los mira tanto, pero cuando sus íntimos entran en su presencia (los santos de Dios que se mantienen cerca de él en constante comunión y conversan en los deberes de su adoración) Dios los toma como sus amigos íntimos, y prevalecerán mucho con Dios.

**(2) En segundo lugar**, por este medio se quitará el terror de la muerte, no hay manera de quitar el terror de los pensamientos de muerte, ya que, manteniendo la intimidad con Dios, la muerte es gozo para los que conversan con él. Ese Reverendo Divino que está ahora con Dios (el Doctor Preston) cuando iba a morir, pronunció este discurso, cambiaré de lugar, no cambiaré de compañía, mientras que si te alejas de Dios es de otra manera, cuando llegue la muerte te mirará con un rostro terrible, porque entonces tienes que tratar con Dios, entonces debes ir a la presencia del Dios infinito y terrible, en cuya presencia nunca has tenido ningún deseo de estar antes, pero dice la muerte, ahora te llevaré a la presencia de Dios. Así como tu cuerpo regresa al polvo, tu alma debe regresar al Dios que la dio, es decir, recibir su condenación eterna, etc.

Pero ahora dice un santo, ¿Con que debe volver mi cuerpo al polvo, y mi alma al Dios que lo dio? Pues, es con él con quien he estado todos los días, y puedo decir como él dijo: alma, adelante, adelante, ¿por qué no estarías dispuesta a ir a Él con quien has conversado todos tus días?

Y entonces, ¿qué seguridad hay al estar cerca de Dios, especialmente en estos tiempos peligrosos? En el tiempo en que vivimos, lo más seguro es estar cercanos a Dios, en el Salmo 22:11. No te alejes de mí, porque la angustia está cerca, dice David: Señor, la angustia está cerca de mí, no estés lejos de mí. Es una bendición tener a Dios cerca cuando hay problemas cerca de nosotros, muchos de ustedes están cerca de problemas, tal vez no haya un palmo entre la muerte y nosotros, ¿qué bendición es entonces tener a Dios cerca de nosotros? cuando el pobre pollito ve que el milano se acerca a él para agarrarlo, y se sorprende, si la gallina está cerca, corre hacia la gallina, y la gallina lo cubre y lo mantiene a salvo, así debería ser con nosotros, porque así dice Cristo de Jerusalén: ¿Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos?

Hay una muchedumbre de aves allá afuera en el mundo, pues somos pobres criaturas cambiantes, ahora, ¿cuán felices seremos entonces si podemos correr bajo la sombra del ala de Dios? Hay una especie de sombra en la presencia de Dios en el disfrute de la criatura, pero la sombra de Dios que tenemos en su adoración es como la sombra de su ala. Existe la sombra de un árbol, y eso puede ayudar de alguna manera, pero hay otra forma de sombra, bajo la sombra del ala de la gallina, porque eso alimenta al polluelo. Los hombres del mundo tienen la sombra del árbol, por así decirlo, la providencia general de Dios que está sobre todas las criaturas, pero los santos de Dios que se acercan a Dios tienen la sombra del ala de Dios, como la sombra del ala de la gallina al polluelo, que lo conforta y lo protege. Acerquémonos así a Dios para los deberes de la adoración, y acerquémonos a él.
