---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 6 – ADAPTANDO NUESTROS DEBERES AL DIOS QUE ESTAMOS ADORANDO
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
  - "[[Amor a Dios]]"
---

SERMÓN 6 – ADAPTANDO NUESTROS DEBERES AL DIOS QUE ESTAMOS ADORANDO

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

**4. NUEVAMENTE**, así como la conciencia natural no da fuerza para cumplir con el deber, tampoco hace que el deber sea fuerte para el alma, es decir, no hay fuerza obtenida por el deber, no están preparados por un deber para otro, sino que el camino del Señor es fortaleza para los rectos, es decir, cuando un corazón lleno de gracia está en el camino de la adoración de Dios, es encuentra que el deber mismo de la adoración de Dios es su fuerza, y así lo adecúa para otro deber.

**5.** Además, una conciencia natural se limita a sí misma, y está limitada, es decir, tanto como servirá el turno para su propia paz y tranquilidad, tanto hará y nada más: Pero cuando uno es obrado por el Espíritu de Dios, uno se ensancha sin ningún límite en absoluto, no limitado a la propia paz, porque cuanta más paz tiene un corazón lleno de gracia en el deber, tanto más s, ensancha en el deber.

Ahora bien, una conciencia natural, que te pone en el deber, y te actuará cuando quieras paz, cuando estés en problemas y miedo, pero cuando no estés en problemas y miedo, entonces no pone en el corazón el cumplimiento del deber: pero el Espíritu de Dios pone el alma al deber, cuando hay más paz y consuelo.

**6.** Poco servirá el arrepentimiento para satisfacer una conciencia natural, así sea que cumplan con el deber lo suficiente, pero uno sobre el cual actúa el Espíritu de Dios en el deber, debe encontrarse con mucho de Dios o de lo contrario no está satisfecho, se enluta durante el día si no se ha encontrado mucho con Dios por la mañana en el cumplimiento del deber. Así ves que hay mucha diferencia entre la actuación de los talentos naturales y la conciencia en el deber, y la actuación del Espíritu de Dios.

**7.** Sólo hay ahora dos cosas más para la santificación del Nombre de Dios en el deber, y luego vamos a mostrar cómo debemos santificar el Nombre de Dios en el deber con referencia a los diversos atributos de Dios. Pero primero para esos dos encabezados.

**8.** La octava cosa es esta, cuando vienes a realizar deberes santos, si quieres santificar el Nombre de Dios, debéis consagraros a Dios, debe haber una renuncia de alma y cuerpo, bienes y libertad, nombre y todo lo que sois, tengáis o podáis hacer para Dios. Esto es santificar el Nombre de Dios, la consagración de vosotros mismos a Dios. Y el profesar esto en el cumplimiento del deber, cuando van a orar, fue una cosa muy buena, en realidad profesar que son de Dios, profesar que entregan todo lo que son, tienen o pueden hacer a Dios.

Señor, yo soy tu siervo, toma todas las facultades del alma y los miembros del cuerpo, y mejora todo, dispón todo, para tu propia alabanza, hasta lo sumo, para traer gloria a tu gran nombre. Si cada vez que venían a Dios en oración hacían esto, esto era para santificarse a Dios. Antes hablé de un corazón santificado. Pero ahora, esto es en una profesión de ustedes mismos a Dios, háganlo en secreto al menos en sus propios pensamientos, si no lo expresan cada vez con palabras, háganlo en sus propios pensamientos dedíquense a Dios todos los días.

Sería de utilidad admirable si todos los días, cuando los hombres y las mujeres adoran a Dios, ya sea en sus armarios o en sus familias, profesaran dedicarse y consagrarse a Dios, y así también, cada vez que vinieran a oír la palabra, o a recibir los sacramentos, Dios daría por santificado su nombre en una obra como ésta.

**9.** Por último, aquella que debe componer todo, y sin la cual todo lo demás es nada es, que debéis ofrecer toda vuestra adoración en el nombre de Jesucristo, que un hombre o una mujer adoren a Dios tan bien como nunca, sin embargo, cuando hayan hecho todo, si no lo ofrecen en el Nombre de Jesucristo, Dios no considerará su Nombre como santificado. Por fe debes mirar a Jesucristo como el glorioso Mediador que ha venido al mundo por quien tienes acceso al Padre.

Y actúa tu fe en Cristo, y entrega tus deberes en sus manos, como la mano de un Mediador para ser ofrecido al Padre por Él, aunque hayas trabajado lo que has podido para cumplir con tu deber lo mejor que has podido, no debes pensar en entregarlo por tu propia mano a Dios, pero debes presentarlo al Padre por la mano de Jesucristo el Mediador, y así santificarás el Nombre de Dios en santos deberes. Leemos en Levítico 16:13, que cuando Aarón debía ofrecer el incienso, debía poner el incienso en el fuego delante del Señor, para que la nube del incienso cubriera el propiciatorio que está sobre el testimonio, para que no muriera: nota, es tanto como vale su vida, ya sea que lo haga o no.

Ahora bien, el incienso es en el NUEVO TESTAMENTO llamado oración, y así también en el ANTIGUO TESTAMENTO, era una especie de emblema de la oración. La ofrenda de nuestras oraciones es la ofrenda de incienso a Dios, y el propiciatorio era un tipo de Jesucristo. Ahora, el incienso debe cubrir el propiciatorio, así que nuestras oraciones deben subir a Jesucristo, deben estar sobre Él, y así deben ser aceptadas por el Padre. Y como leemos en Jueces 13:20. cuando Manoa ofreció un sacrificio, el texto dice que el Ángel del Señor ascendió en la llama. Este Ángel de Dios aquí era Jesucristo, como fácilmente podemos deducirlo de esta escritura, y él asciende en la llama desde el altar.

Ahora bien, aunque no ofrecemos tal clase de sacrificios con fuego e incienso como lo hacían en el tiempo de la Ley, cuando estamos ofreciendo nuestro incienso debe haber una llama de fervor y celo. Pero eso no es suficiente, junto con la fama del Altar, el Ángel de Dios, Jesucristo, el gran Ángel de la Nueva Alianza (pues Ángel no significa sino mensajero), el gran Mensajero que ha venido al mundo, acerca de esa gran misión suya, para reconciliar al mundo para sí mismo, debe ascender en la llama, y así Dios tendrá por santificado su Nombre, el nombre de Dios no es santificado sino por Jesucristo.

El actuar de nuestra fe sobre Cristo como mediador es un ingrediente especial para la santificación del Nombre de Dios en deberes santos. Como sabéis dice la Escritura, que el altar santifica la ofrenda ofrecida sobre el altar, Jesucristo es el altar sobre el cual se han de ofrecer todos nuestros sacrificios espirituales, y este altar santifica la ofrenda que se ofrece sobre él, nunca se ofreciera un regalo tan grande sobre cualquier otro altar, que no se tuviese por santo ni se aceptara.

Así que los hombres, por su fuerza natural, o el poder que tienen, ofrezcan el servicio más glorioso y engañoso a Dios. No se acepta a menos que sea ofrecido sobre el altar: Jesucristo, tenemos un altar ahora, (no la Mesa de Comunión) pero Jesucristo mismo es nuestro altar sobre quien debemos ofrecer todos nuestros sacrificios, y este altar debe santificar la ofrenda. Nunca podremos tener nuestra ofrenda santificada, ni el nombre de Dios santificado en esta ofrenda, a menos que sea ofrecido sobre este altar, y nuestra fe actúe sobre Jesucristo.

La gente piensa poco en esto, sino en otras cosas, a saber. Que cuando adoramos a Dios, debemos adorarlo con temor, y reverencia, y con humildad, y con fuerza de intención, tales cosas en las que cualquiera que tenga alguna iluminación de conciencia pensará en un momento u otro, pero la gente menos piensa en esto, que es el mayor ingrediente de todo lo que se requiere para santificar el Nombre de Dios en santos deberes, es decir, venir y entregarlo todo al Padre en el Nombre de Jesucristo.

¿Cuántos hombres y mujeres que han sido profesantes de religión por 20 o 30 años, y sin embargo no conocen esta gran maestría de la piedad, para entregar todo a Dios en el nombre de su Hijo? Esto es lo que he hablado en diversas ocasiones, y estoy dispuesto a hablar de ello en cada ocasión en que me encuentre con él, porque es una parte principal del gran dominio del Evangelio, sin la cual todos nuestros deberes son rechazados por Dios y desechados. Ahora, pongan todas estas nueve cosas juntas y vean, por medio de ellas, lo que debemos hacer para que podamos santificar el Nombre de Dios en deberes santos.

Pero hay algo más que decir que puede ayudarlos a santificar el Nombre de Dios en deberes santos, y esto es, varias obras del corazón, adecuadas a los varios atributos de Dios, porque eso es santificar el Nombre de Dios, tener tal deber que sea de alguna manera adecuado a un Dios como el que ahora estamos adorando. Ahora pues, consideremos lo que la Escritura dice de Dios, y luego veamos qué disposiciones apropiadas debemos tener en nosotros a aquellas cosas que la Escritura dice de Dios:

**(1) Primero**, ustedes saben que la Escritura dice que Dios es Espíritu, en Juan 4:24. Entonces Cristo dice en el momento, que el que lo adora, debe adorarlo en Espíritu, es decir, debe haber una adecuación en nuestra adoración a lo que Dios es: ¿Dios es Espíritu? entonces todos los que lo adoran, deben adorarlo en Espíritu y Verdad.

Es así, Cuando voy a adorar a Dios, debo considerarlo, como es un Espíritu infinito y glorioso. Pues bien, seguramente la adoración corporal no es suficiente para mí, aunque me arrodille en oración, o venga y presente mi cuerpo para escuchar la palabra, o mi cuerpo para recibir el sacramento, esto no es adorar a Dios como un Espíritu.

Si en verdad que nuestro Dios fuera como los paganos, que fueran corpóreos, pues otra cosa sería, entonces la adoración corporal serviría a la vez, pero Dios siendo Espíritu, debe tener adoración, por lo tanto mi alma y todo lo que está dentro de mí, engrandeced su nombre, dice David, 1 Timoteo 4:8. dice, que el ejercicio corporal de poco aprovecha, no es gran cosa para el cuerpo, Dios mira muy poco el ejercicio corporal, pero la piedad es la que aprovecha, es obra del Espíritu cuando venimos a orar, debemos orar en el Espíritu, es decir, debemos orar con nuestras almas, debemos derramar nuestras almas delante de Dios, y cuando lleguemos a oír, nuestro corazón no debe ir tras nuestra codicia, debemos fijar nuestro corazón en lo que oímos, debemos oír con nuestros corazones, así como con nuestros oídos, nuestras almas deben trabajar al escuchar la palabra, cuando escuchas no es suficiente que vengas y te sientes en un banco, y tengas el sonido de la voz de un hombre en tus oídos, pero vuestras almas deben estar obrando.

Y así, cuando venís a recibir el sacramento, vuestras almas deben alimentarse de Jesucristo. La adoración corporal sin la adoración del alma no es nada, pero la adoración del alma puede ser aceptada sin adoración corporal, por lo tanto, es el alma a quien Dios mira principalmente en los deberes santos.

Si no pueden adorar a Dios en sus cuerpos, pueden adorarlo en sus almas, y Dios considera que el ejercicio corporal en los deberes santos es de poco valor, algo así puede valer, confieso, que en algún momento el ejercicio corporal puede promover el alma, como un reverendo transporte del cuerpo y similares, pero no es nada en comparación, la gran obra es la obra del alma, porque Dios es Espíritu y debe ser adorado en Espíritu. Y se dice que Dios es Espíritu no sólo porque no es de una sustancia espesa, sino que se nota la simplicidad de Dios, no tiene composición alguna, todo lo que hay en Dios es Dios mismo, es absolutamente uno, no hay cosas diversas en Dios.

Ahora bien, los que vienen a adorarlo, deben adorarlo en Espíritu y en verdad: es decir, no debe haber un corazón y , no debe haber un corazón compuesto, sino que deben traer corazones simples ante Dios, sin cualquier composición se deriva en ustedes mismos, y de cualquier tipo de falsedad, pero en la simpleza de sus corazones deben llegar a adorar a Dios, y así lo adorarán con tal adoración como sea de alguna manera adecuada a él, ya que él es Espíritu.

**(2) Consideren además** a Dios como un Dios eterno, ¿qué disposición adecuada requiere esto de mí cuando debo considerar a Dios como un ser eterno, solo requiere esto, que por lo tanto tu corazón debe ser despojado de todas las cosas buenas temporales, y establecido en ese bien eterno, puedes ciertamente desear estas cosas buenas externas, pero para tu bien eterno.

Luego, además, estás adorando a un Dios eterno, por lo tanto, cualquier pecado que confiesas, aunque lo hayas cometido hace 20 o 40 años, debes mirarlo como si lo hubieras cometido ahora mismo, y humillarte ante el Señor tanto como si lo hubieras cometido ahora, dirás: ¿Por qué? ¿Porque Dios es un Dios eterno? Sí: Porque si entiendo la eternidad de Dios, sé que no hay sucesión en el ser de Dios, por tanto, los pecados que cometí en mi juventud, si vengo a confesarlos, son delante de Dios como si fueran ahora un hecho con respecto al tiempo, y por lo tanto debo (tanto como pueda) mirarlos así, y humillarme por ellos como si fueran pecados cometidos recientemente.

Muchas personas se turban por sus pecados el mismo día después de que los cometen, pero en un poco de tiempo pasa su angustia, pero si consideraras que tienes que tratar con un Dios eterno, entonces considerarías tus pecados cometidos hace mucho tiempo como si los acabases de cometer.

Así mismo se os exigirá esto por la consideración de la eternidad de Dios, debéis venir con tal disposición de corazón que no penséis mucho, aunque lo que deseáis sea diferido y no concedido en vuestro tiempo cuando lo querríais. Porque si no hay tiempo que cambie para Dios, sino que mil años son para Dios como un día, entonces lo que contamos mucho antes de que se cumpla, no es nada para Dios, y por lo tanto debemos tener nuestros corazones obrando hacia Dios como hacia un Dios eterno, como uno con quien no hay alteración del tiempo en absoluto, con quien no hay sucesión de tiempo. Si nos acercamos a un hombre y buscamos algo de él, si no nos responde en el momento, pensaremos que lo olvidará, y otras cosas vendrán a su mente.

Pero cuando venimos a adorar a Dios, debemos buscarlo a Él como a un ser eterno, y que el tiempo en nada lo cambia a Él, Así comprender a Dios de una manera correcta nos ayudará mucho en su adoración, y así santificar su Nombre. No podemos santificar el Nombre de Dios, sin conocer su Nombre, sin tener pensamientos serios acerca de su Nombre, y hacer que nuestros corazones trabajen en consecuencia.

**(3) En tercer lugar**, mira a Dios cuando vengas a adorarlo en su ser incomprensible; es decir, como un Dios que llena todos los lugares, su ser es tan real en la sala en la que oramos, el lugar en el que nos reunimos como en el cielo.

Ahora bien, cuando venimos a adorarlo, debemos considerar que ese ser infinito y glorioso está frente a nosotros, nos mira, está a nuestro lado. y por lo tanto especialmente cuando adoren en secreto consideren esto, es bueno considerarlo cuando estén con otros, pero especialmente digo, considérenlo cuando estén en secreto, y sepan que cuando estás en lo más privado, tienes uno que te mira y se fija en ti, que es más que si tuvieras un millón de testigos a tu lado, y mirándote. Porque es el Señor quien está a tu lado, y ve tu comportamiento, ve lo que haces en tu adoración a él. Cuídense, pues, de que no hagan nada que sea impropio de la presencia de un Dios como el Señor.

Supongan que algunos de ustedes estuvieran orando, y hubiera algún ministro piadosamente capaz parado cerca de ustedes, sería una forma de despertar sus corazones para que se preocuparan por lo que hicieron.

Pero ahora, el Señor no está en la habitación contigua solamente, sino en la misma habitación, y está a tu lado. Que no se haga nada impropio de la presencia de ese Dios infinito y santo que está a tu lado, y mantén esta verdad, El Señor está presente conmigo, y lo reconozco, y por lo tanto me comporto así, y todo porque quisiera testificar a los ángeles y a los hombres, que reconozco que el Señor está presente conmigo en este deber.

**(4) En cuarto lugar**, considera que Dios es un Dios inmutable. Inmutable ese es otro atributo de Dios, él es inmutable.

**I. Primero**, por lo tanto, nuestros corazones deben ser apartados de estas cosas mudables, y puestos en Dios como ese bien inmutable.

**II. En segundo lugar**, debemos sentirnos humildes por nuestra inconstancia e inconstancia; no hay sombra de variación en Dios, y no hay sombra de constancia en nosotros.

**III. En tercer lugar**, cuando venimos a la presencia de un Dios que es inmutable, entonces debemos considerar a Dios como el mismo que siempre ha sido hasta ahora. Tiene tanto disgusto contra el pecado ahora como siempre lo ha tenido, y que el Dios que ha hecho cosas tan grandes por su Iglesia en tiempos pasados, es el mismo Dios para hacer el bien a su pueblo como siempre lo hizo, y hacer uso de este. Cuando lees la palabra, y allí encuentras cómo Dios se ha mostrado glorioso para su pueblo, y ahora, cada vez que debo adorar a Dios, debo pensar que debo tratar con el Dios que es el mismo que siempre fue, tan misericordioso, clemente, justo y poderoso como siempre lo fue, y por eso mi corazón está para trabajar hacia él.

**(5) En quinto lugar**, cuando vaya a adorar a Dios, debo considerarlo como el Dios viviente, como ese Dios que tiene vida en sí mismo y da vida a sus criaturas.

Entonces, ¿qué conducta adecuada me conviene? Debo presentarme ante su presencia con temor. Horrenda cosa es caer en sus manos pues es el Dios vivo, que tiene mi vida bajo sus pies, tiene el poder absoluto de mi presente y eterna condición, él me dio mi vida, él ha preservado mi vida, y así puede quitármela cuando le plazca, y traerme la muerte, la muerte eterna. Estas cosas pueden ayudarte maravillosamente en tu meditación cuando vayas a venir ante él, tú que eres estéril en tus meditaciones, repasa los atributos de Dios de esta manera, y considera lo que puedas sacar de allí. Dios, él es el Dios viviente.

¿Qué conducta me corresponde entonces ante este Dios viviente? Oh déjame temer por lo menos que mi alma se aleje del Dios vivo. Déjame traerle un servicio vivo, no debo traer un corazón muerto, déjame que mire cómo me presento ante el Dios vivo con un corazón muerto, y con un servicio muerto, para sacrificar lo que está muerto antes de que venga, es como una carroña que yace muerta en la zanja.

Oh, humillémonos por nuestros corazones muertos y sacrificios muertos, es un Dios vivo al que estoy adorando, y por lo tanto debo orar, Señor, aparta mis ojos de contemplar la vanidad, y aviva mi corazón en tu Ley. Salmos 1:19-37. Acuérdense cuando ustedes vengan a adorar, que vengan con un corazón vivificado, porque tienen que tratar con el Dios vivo. Un hombre o una mujer que es de espíritu activo no puede soportar a un siervo aburrido y pesado en la familia, pero el Señor es un acto puro, y nada más que un acto, y por lo tanto espera que todo su pueblo tenga espíritus vivos, activos y vivos.

**(6)** Cuando vengáis a adorar a Dios, debes considerarlo como Todopoderoso. Y también lo son: (I) Temer su gran poder cuando te presentas ante Él. Y, (II), no debes desanimarte por ninguna dificultad. Vengo a buscar algo grande, y vengo a buscar a un gran Dios, que tiene todo poder en el cielo y la tierra, e infinitamente más poder que el que hay en todas las criaturas en el cielo y la tierra. Estoy orando a un Dios que puede crear paz, crear ayuda. Mi condición no puede ser tan desesperada, pero este Dios infinito Todopoderoso es capaz de ayudarme, déjame hacerlo el objeto de mi fe ya que es tan infinitamente Todopoderoso: ¡Qué completo objeto de la fe es este Dios que tiene todo el poder en él?

Déjame, pues, acercarme a él como una torre fuerte, corre hacia el nombre de Dios como una torre fuerte, que puede ayudar en todo lo que sea. Habría mucha atracción de nuestra fe, si pudiéramos presentar a ese Señor ante nosotros como un Dios Todopoderoso infinito. Cuando vemos ayudas externas y medios a la mano, entonces podemos creer que podemos recibir algún socorro de Él, pero cuando todas las ayudas externas y los medios fallan, entonces nos desanimamos, no santificamos el nombre de Dios, sino que tomamos este nombre de Dios en vano, cuando nuestro corazón está desanimado con cualquier dificultad.

Ahora, el Señor espera que todos sus hijos que vienen a adorarlo lo adoren como el Dios Todopoderoso, y así tengan sus corazones trabajando hacia él, habría obras poderosas del Espíritu hacia Dios, si lo viéramos con el ojo de la fe y también con la razón.

**(7)** Mira a Dios como un Dios omnisciente, como un Dios que entiende infinitamente todas las cosas. Ahora, ¿Cómo debemos actuar en respuesta a esto?

**(I) Primero**, si Dios es un Dios de entendimiento infinito, entonces no permitas que traigas un sacrificio ciego a Dios, entonces no permitas que traigas un corazón ignorante a Dios. Esta es la excelencia de una criatura comprensiva en conocer la regla y fin de sus propias acciones. Ahora, vienes a adorar a un Dios infinito, de entendimiento infinito, entonces conoce la regla de lo que haces, y conoce el fin de lo que haces, y ven con entendimiento a su presencia.

**(II) En segundo lugar**, si es tan comprensivo, ven con un libre corazón abierto, para abrir todo lo que está en tu corazón a Dios, ten cuidado de guardar cualquier resolución secreta en tu propio corazón, Dios te conoce y puede decirte cómo encontrarte, Dios sabe todo lo que está en tu corazón de antemano, toda la bajeza secreta que hay en tu corazón la entiende el Señor, el ojo del Señor es ojo penetrante, él ve a través de tu corazón. En vano es que vengas y ocultes algo delante de él.

Dirás, si Dios entiende el corazón de un hombre, ¿qué necesidad tiene él de venir y confesar? Sí, Él requiere como tu deber que vengas y abras todo delante de Él. A pesar de tu corazón, no puedes ocultar nada de los ojos del Señor, pero el Señor verá si quieres por ti mismo que él entienda todo. Dios no requiere que vengamos y confesemos nuestros pecados, para que Él pueda saber lo que antes no sabía, sino para este fin, para que pueda haber testimonio de que quieres que Él sepa todo lo que hay en tu corazón. Por tanto, ahora, cuando vengas a adorarlo, registra cada rincón de tu corazón y confiésalo todo delante del Señor, y da gloria a su nombre, como ese Dios que es un Dios que todo lo ve, que conoce todos los giros y vueltas de tu corazón. Ahora, medita en estas cosas que se te presentan, y serán un medio poderoso para ayudarte a santificar su Nombre.

**(8)** Dios es un Dios de infinita sabiduría, por lo tanto, cuando lleguemos a adorar a Dios, avergoncémonos de nuestra necedad. Cuando tengas que tratar con Dios, míralo como un Dios de infinita sabiduría, y yo digo: avergüénzate entonces de tu necedad, y ejerce también la gracia de la sabiduría cuando vengas a Dios. Es decir, proponiendo fines rectos (de los que hablábamos antes) que es una parte de la sabiduría tener fines rectos, y medios rectos hacia esos fines, de modo que la meditación de la sabiduría de Dios cuando lleguemos a adorarlo nos acerque más para santificar su Nombre.

Y, además, esto es para santificar la sabiduría de Dios, cuando vengas a la presencia de Dios, en tus mayores fuerzas, niega tu propia sabiduría, ven con la resolución de ser guiado por la sabiduría de Dios, de esta manera, Señor, no sé cómo ordenar mis pasos, hay mucha locura y vanidad en mi corazón, pero tú eres un Dios de sabiduría infinita, vengo a ti en busca de dirección, y profeso aquí, estoy dispuesto a entregar mi alma entera para ser guiado por tu sabiduría. Si cada vez que venimos a adorar a Dios venimos así, oh, Señor, sean cuales sean nuestros pensamientos hasta ahora, si nos revelas tu mente, te escucharemos, Señor, creemos que tu sabiduría eres tú mismo, y, por lo tanto, profesamos entregarnos a tu sabiduría. Ahora bien, esto es para santificar el Nombre de Dios.

**(9)** Considera la santidad de Dios: Dios es un Dios infinitamente puro de todo pecado, y por lo tanto cuando venimos a adorar a Dios, debemos avergonzarnos de nuestra falta de santidad, como el Profeta en Isaías 6, cuando oyó a los serafines clamar, Santo, Santo, Santo es el Señor de los ejércitos, se postró y dijo: ¡Ay de mí que soy muerto, porque soy hombre de labios inmundos! Y es Dios un Dios santo.

Entonces, cuídeme cuando me presente ante Él, que no traiga conmigo amor a ningún pecado porque el Señor lo odia, y cuídeme que no arroje suciedad en el rostro mismo de la santidad de Dios, sino que entrego mi alma para ser gobernada totalmente por Él: y trabaja para que haya una concordancia entre la santidad de tu corazón y la del Dios infinito. Ahora bien, esto es para santificar el Nombre de Dios, cuando la consideración de este atributo de Dios tiene tal efecto en mi corazón, que trabajo en esto para presentarme ante Dios con un corazón apropiado.

**(10)** Cuando te acerques a Dios, considera que te acercas a un Dios misericordioso: ¿Y qué significa esto?

**(I) Primero**, debe hacerme llegar gozoso a su presencia, como un Dios que está dispuesto a hacer el bien a sus pobres criaturas que están en la miseria.

**(II) En segundo lugar**, debe hacerme venir con un corazón sensible a la necesidad de esta misericordia. Oh, Señor, he tenido mi corazón entregado a otras cosas vanas hasta este momento. Pero ahora, Señor, mi alma viene por causa de tu misericordia, como aquello en lo que consiste mi principal y único bien.

**(III) En tercer lugar**, debe hacerme venir con la expectativa de grandes cosas de Dios, no te acerques a Dios como a una vid vacía, sino como a una vid llena, y cuanto más se eleve tu fe para esperar grandes cosas de Dios, más acepto eres a Dios. Ciertamente, cuanto más alta se eleva la fe de alguien cuando viene a su presencia, para esperar las cosas más grandes, más aceptable es. Dios es diferente a los hombres, si vienes a los hombres a pedir una pequeña cosa, puedes ser bienvenido, pero si vienes a pedir un asunto grande, te mirarán con recelo, pero la verdad es que cuanto mayores son las cosas por las que venimos a Dios, más bienvenidos somos a la presencia de Dios y aquellos que están familiarizados con Dios lo saben, y por lo tanto vienen más plenamente. Cuando vienen a pedir que les sea dado Jesucristo mismo y su Espíritu que vale más que diez mil mundos, vienen con más libertad de Espíritu que cuando vienen a pedir su salud y cosas por el estilo.

**(IV) En cuarto lugar**, será también otro medio de santificar este atributo de Dios cuando vengas a Él. Si vienes con un corazón misericordioso hacia tus hermanos. Cuídense siempre que vengan a adorar a Dios, que no vengan con un corazón duro y cruel hacia ninguno de vuestros hermanos, por lo tanto, encuentras que Cristo te impone esto al enseñarte cómo orar, debes decir, perdona nuestras ofensas como nosotros perdonamos a nuestros hermanos que nos ofenden. Y lo encuentras repetido de nuevo, si perdonas, entonces tu Padre celestial perdonará, y no de otra manera. Como si Cristo dijera, cuando vengan a implorar misericordia, asegúrense de traer corazones misericordiosos.

**(V) En quinto lugar**, es una buena manera de santificar el Nombre de Dios en este atributo, para que el alma sea solícita consigo misma. ¿Qué es lo que me impedirá la misericordia de Dios y me dejará evitarla? De lo contrario, es tomar el nombre de Dios en vano, pues tengo que profesar la necesidad que tengo de la misericordia de Dios, y sin embargo, en todo eso, puede que nunca me preocupe en evitar aquellas cosas que pueden impedir la obra de su gracia sobre mí.

Considera la justicia de Dios, (ese es otro atributo) Considera que tienes que tratar con un Dios infinito, recto y justo. No pienses que, si eres creyente ya nada tienes que ver con la justicia de Dios, pues ciertamente has de santificar la justicia de Dios.

Ahora dirás, ¿Cómo debe un creyente santificar la justicia de Dios? De este modo:

**(I) Primero**, el creyente debe ser consciente de cómo por el pecado se ha puesto a sí mismo bajo la justicia, y merece el castigo de la justicia sobre sí mismo por la eternidad, debe considerar lo que es en sí mismo: Es verdad que Jesucristo se ha interpuesto entre el alma creyente y la justicia del Padre, y ha tomado sobre sí mismo el castigo de la justicia, sí, pero, aunque lo ha hecho, no significa que no seas temeroso de lo que realmente merecías.

**(II) En segundo lugar**, aquí hay una cosa especial en la santificación de la justicia de Dios. Cuando venimos ante Él, debemos considerar que tenemos que tratar con un Dios infinito y justo, y por lo tanto no atrevernos a venir sino a través de un mediador. Aquí tienes la razón por la cual debemos ofrecer todo en el nombre de Cristo, porque cuando hemos de venir ante Dios, hemos de santificar el nombre de su justicia. Porque debes pensar de la siguiente manera: he pecado, y Dios es misericordioso, por lo que iré y oraré a él para que tenga misericordia, y eso será suficiente.

¿Esto es todo? Oh no, Dios requiere la santificación de su justicia, y no hay nada que santifique tanto su justicia como esto, que cuando una pobre criatura ve la distancia infinita que el pecado ha hecho entre ese Dios infinito y él, ve que por el pecado, se ha hecho responsable a la justicia, y cuando ve que hay una necesidad absoluta de que la justicia infinita deba tener satisfacción, y piensa el pecador, si se me ocurre que debo satisfacer la justicia de Dios nunca podré hacerlo, pero hay un mediador, y por lo tanto, volaré a él, y por la fe ofreceré al Padre todos los méritos de su Hijo como una satisfacción plena a su justicia infinita. Cuando vengas así ante el Señor, santificarás verdaderamente su Nombre. Muchos piensan que cuando vienen a orar, deben mirar la gracia y la misericordia de Dios, y no su justicia, pero debes mirar a ambos.

Otro atributo es la fidelidad de Dios: Considera que tienes que tratar con un Dios de infinita verdad y fidelidad, y por lo tanto míralo como el objeto en que tu fe descansa. Y, asimismo, debes traer un corazón fiel, adecuado de alguna manera a esta fidelidad que Dios posee, un corazón fiel hacia Él, para guardar el pacto que has hecho y para cumplir todos los votos que has hecho a Dios. Recuerda que tienes que tratar con un Dios fiel, y así como el Señor se deleita en manifestar su justicia a las pobres criaturas que buscan su rostro, este Dios espera que seas fiel en todos los convenios que hagas con Él, esto es lo que significa santificar el Nombre de Dios.

Ahora, pon todos estos atributos de Dios juntos y allí tiene su gloria, la infinitud de su gloria. El brillo y lustre de todos los atributos juntos es la gloria de Dios. Entonces tengo que tratar con un Dios glorioso, y trabajar para realizar tales servicios que puedan tener una gloria espiritual sobre ellos, para que alguna imagen del brillo divino que hay en Dios pueda estar sobre mis servicios, y déjame buscar cosas gloriosas ya que tengo que tratar con un Dios tan glorioso.

Dirás: Aquí hay mucho deber en el servicio de Dios, ¿cuánto hay aquí que debemos hacer? Hago un llamamiento a cualquier corazón lleno de gracia, ¿qué puedes querer más que estas cosas? ¿Dices, esto es demasiada felicidad? ¿Puede haber más de lo que necesites para ser feliz? Estas cosas no son solamente tu deber, sino que en ellas consiste tu felicidad, gloria y excelencia. Si alguien te trajera muchas joyas y perlas, ¿dirías, esto es demasiado? Oh no, cuanto más, mejor. Así digo, esta sola meditación quitaría los pensamientos de escasez, porque en todo esto consiste mi felicidad, y cuanto más tenga de esto, más disfrutaré de Dios, tanto más feliz seré aquí y para siempre.

Ahora bien, pensé haberles dado algunas razones por las cuales el Nombre de Dios debe ser santificado, sólo te ruego por todo lo que se ha dicho que te vayas con este pensamiento, qué poca razón hay para que cualquiera de nosotros ponga su esperanza y confianza en cualquiera de nuestros deberes. Si esto se requiere de nosotros para santificar el nombre de Dios en el deber, digo que tenemos pocos motivos para que cualquiera de nosotros ponga su confianza en cualquiera de los deberes que realizamos. Hay muchas pobres criaturas que no tienen otro salvador en quien descansar sino en sus oraciones, y yendo a la iglesia, y comulgando.

Ahora bien, si en todo esto el Señor espera que tú santifiques así su Nombre. Tienes poca razón para poner tu confianza en cualquier cosa que hayas hecho, más bien tienes razón para lamentarte por tomar el Nombre de Dios en vano en los deberes de su adoración. No pongas tu confianza en ninguna de tus obras, obra para cumplir con tus deberes lo mejor que puedas, pero cuando los hayas hecho, sabe que son siervos inútiles después de todo, y renuncia a todo (como se dice en la doctrina de la justificación), y pon tu confianza en otra cosa, de lo contrario estarás perdido para siempre.
