---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 11 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS EN LA RECEPCIÓN DEL SACRAMENTO
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[DIos]]"
  - "[[Adoración y los atributos de Dios]]"
  - "[[Amor a Dios]]"
---

SERMÓN 11 – SANTIFICANDO EL NOMBRE DE DIOS EN LA RECEPCIÓN DEL SACRAMENTO

LEVÍTICO 10:3. En los que a mí se acercan me santificaré.

El último día terminamos el punto de santificación del Nombre de Dios al oír su palabra, y ahora procederemos a la santificación del nombre de Dios al recibir el sacramento, ese es el próximo deber de adoración.

**1.** Ahora bien, primero en cuanto a la palabra sacramento, confieso que no tenemos esa palabra en toda la Escritura, como tampoco tenemos la palabra Trinidad, y otras diversas palabras que los ministros usan para exponer los misterios de la religión, pero sin embargo es útil considerar el significado por el cual los ministros en la Iglesia han dado este nombre a aquellas señales y sellos que la Iglesia recibe; sacramento, es santificar una cosa, o dedicar, porque en los sacramentos hay cosas exteriores, que se santifican, para fines santos y espirituales.

**2.** En segundo lugar, nosotros mismos santificamos o nos dedicamos a Dios en el uso de estas ordenanzas, esa es una de las razones por las que tiene el nombre.

O de lo contrario, como algunos lo llaman sacramentum, porque es para ser recibido en sacramento, con una mente santa, y por lo tanto llamado el sacramento. Las iglesias lo han usado por mucho tiempo; en la época de Tertuliano (que fue hace más de mil cuatrocientos años) él fue el primero que encontramos que usó esta palabra, y lo más que sabemos de esta palabra, digamos, que especialmente se tomó de la práctica de los soldados, quienes cuando llegaron y se enumeraron, se comprometieron en un juramento solemne a ser fieles a su capitán, y a la causa que emprendieron, y al juramento, solían llamarlo sacramentum, un sacramento.

Ahora bien, con respecto a que los cristianos cuando llegan a esta ordenanza vienen a sellar un pacto con Dios, y aunque no hacen un juramento formal y explícito, sin embargo, se unen en un pacto santo, que tiene la fuerza aun de un juramento en él; (Porque una promesa solemne al Dios alto tiene la fuerza de un juramento en ella) y desde allí fueron llamados por estos nombres, sacramentos: pero eso por la palabra, para que la entendáis.

Pero la palabra que usa la Escritura para establecer este sacramento, por la cual ahora estoy hablando, es la comunión del cuerpo y la sangre de Cristo; y lo tienes en 1 Corintios 10:16. “La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo?” Digo que ahora estamos tratando de este punto, cómo hemos de santificar el nombre de Dios en lo que la Escritura llama la comunión del cuerpo y la sangre de Cristo. Y ahora para la explicación de eso:

**1. Primero**, debemos saber que esto es parte de la adoración a Dios, y nos acercamos a Dios en esto, o de lo contrario no desarrollaríamos nuestro punto.

Y luego mostraremos que Dios debe ser santificado en este deber de adoración.

Y luego en tercer lugar; cómo.

Primero, en esto nos acercamos a Dios. Adoramos a Dios. Porque cuando venimos a recibir estas santas señales y sellos, venimos a presentarnos ante Dios, y tenemos que tratar con Dios mismo en un servicio que él mismo requiere de nosotros, en un servicio divino: venimos a presentarnos a Dios para bendición, para comunicación de algún bien superior a nosotros, que esas cosas creadas con las que tenemos que ver sean capaces por sí mismos de transmitirnos. Venimos por un bien superior a probar un pedazo de pan, o a beber un trago de vino, venimos a presentarnos a Dios, para que podamos tener comunión con él, y para que podamos recibir la bendición del pacto de gracia a través de estas cosas.

Ahora, ciertamente esto es un acercamiento a Dios, pues, presentarnos para llevar la bendición del pacto de gracia a través de estas cosas creadas para que podamos tener comunión con Dios mismo en ellas, esto es acercarnos a Él. Cuando venimos a su Mesa, por tanto, nos acercamos a Dios. Si Dios no hubiera instituido y designado estas criaturas, el pan y el vino y las acciones relacionadas con ellas para que fueran los medios de transmisión de bendiciones para nosotros, hubiera sido una adoración voluntaria si esperásemos más presencia de Dios en tales cosas creadas que las que hay en la naturaleza de ellas. Es verdad, Dios está presente con toda cosa creada, cuando comemos y bebemos en nuestras mesas Dios está presente allí, pero no se puede decir que nos acercamos a Dios y adoremos a Dios allí; porque allí no esperamos más presencia de Dios con nosotros en estas cosas, para transmitir más bien que el que el Señor ha puesto en la naturaleza de esas cosas. Solo cuando las personas piadosas las toman, y las reciben como bendiciones santificadas por la palabra, toman ellos como las bendiciones de Dios que vienen del amor a ellos.

Pero ahora, cuando venimos a recibir eso que se llama la comunión, allí esperamos que cosas que están más allá de la naturaleza de estas cosas creadas, transmitan aquello que es por institución de Dios, apartado para usos sobrenaturales. Pero no son para transmitir de manera natural esta u aquellas cosas, sino en una forma sobrenatural, y esto, por medio de la institución de Dios, y esto llega a ser adoración. Si no hubiéramos tenido un mandamiento para esto, sería superstición e idolatría para nosotros hacer uso de tales cosas creadas para tales fines. Si algún hombre en el mundo hubiera designado un pedazo de pan, o un trago de vino para haber significado y sellado el cuerpo y la sangre de Cristo, habría sido superstición en cualquiera, y adoración voluntaria [culto voluntario], y pecaminoso y abominable para ti. Pero debemos mirar a Dios apartando a estas cosas creadas para fines tan santos y solemnes, y, por lo tanto, cuando venimos a ejercitarnos en ellas, venimos a adorar a Dios, y de la misma manera venimos a tender nuestro homenaje a Dios cuando venimos a atenderlo en tales ordenanzas como estas, rendir ese homenaje que se debe de nosotros, pobres criaturas, a un Dios tan infinito y glorioso: y por eso nos acercamos a Él en estos.

**2. En segundo lugar**, debemos santificar el nombre de Dios acercándonos a Él: hagamos lo que hagamos, ya sea que comamos o bebamos, debemos hacerlo todo para la gloria de Dios.

Ahora bien, si en nuestro comer y beber en común debemos hacerlo todo para la gloria de Dios, entonces ciertamente en este comer y beber espiritual debe haber algo especial hecho para la gloria de Dios.

Porque hay tanto de Dios en esto, porque aquí se nos presentan los grandes sí, los más grandes misterios de la salvación, y los profundos consejos de Dios acerca de la vida eterna, se presentan ante nosotros en estos elementos externos del pan y el vino, y la acción de estos. Ahora bien, cuando venimos a comer y beber aquellas cosas que están destinadas a exponer los más grandes misterios de la salvación, y los más profundos de los consejos de Dios acerca del bien eterno del hombre, en los cuales especialmente Dios se glorificará a sí mismo; allí teníamos necesidad de santificar el nombre de Dios, porque son muy grandes y gloriosas las cosas que se nos presentan.

Esta ordenanza de la Cena del Señor, o la Comunión, es una ordenanza que Cristo ha dejado a su Iglesia, por la abundancia de su amor, y por lo tanto encontraréis si leéis la institución de ella, en el capítulo 25 de Mateo, que la misma noche en que Cristo fue entregado, tomó el pan y lo partió; aunque Cristo iba a morir al día siguiente y enfrentarse a la ira de Dios, sí, esa misma noche iba a estar en agonía y sudar gotas de agua y sangre, y al día siguiente moriría y tendría estas pruebas de ira derramada sobre Él, para ponerlo a clamar: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? Sin embargo, Él ocupa sus pensamientos esa misma noche para instituir esta cena; seguramente debe ser una gran ordenanza, y hay mucho del amor de Cristo en ella.

Cristo vio que su Iglesia tenía necesidad de Él, que esa noche en que fue entregado tendría sus pensamientos ocupados en algo como esto. Uno pensaría entonces, que ya le bastaba con retomar sus pensamientos acerca de sí mismo, siendo que se encontraría con la Ley, y con la ira de Dios por el pecado del hombre. Pero a pesar de toda esa gran obra con la que Cristo tuvo que enfrentarse, sus pensamientos están ocupados en esta gran ordenanza de la institución de la cena, y por lo tanto había un gran amor en ella, Cristo vio que era un asunto de gran trascendencia.

Ahora bien, si es así, entonces hay una gran razón por la que debemos santificar el nombre de Dios en una ordenanza como esta, y no considerarlo como algo común y ordinario.

Debemos santificar el nombre de Dios en esto, porque es el sacramento de nuestra comunión con Cristo, en donde llegamos a tener una unión y comunión tan cercana con él que comemos su carne y bebemos su sangre, y nos sentamos a su mesa. Llegamos a tener comunión con Cristo incluso en todos nuestros sentidos. Ahora, Cristo viene tan plenamente a nosotros, que nos llama a santificar su nombre cuando venimos ante Él.

En [la ordenanza] se sella el pacto de gracia, el pacto de gracia viene a ser sellado en ambas partes del mismo.

Ahora bien, cuando lleguemos a tener que tratar con Dios en el camino del pacto de gracia, tanto para tener el sello de su parte como el sello de la nuestra, seguramente esto debe exigir un uso santificado de tal cosa santa como ella lo es. Y esa es la primera razón por la que debemos santificar el nombre de Dios en esto, porque si comemos y bebemos ordinariamente, en esta ordenanza debemos hacerlo también, pues en ella hay tanto de Dios, donde los misterios de la piedad se nos presentan, en la que hay tanto del amor de Cristo, en la que debemos tener una comunión íntima con Jesucristo, y en la que el pacto de gracia viene a ser sellado en ambos lados, era necesario, por lo tanto, una santificación del nombre de Dios en el uso de ella.

**2. En segundo lugar**, consideren esto, que no hay deber en todo el libro de Dios que yo sepa, que se inste con más fuerza y severidad que éste; como ese lugar en 1 Corintios 11 muestra dónde se ha requerido de cada uno que viene a recibir el pan y el vino en la Cena del Señor, que se examine y así coma, y tienes las expresiones más terribles contra los que no lo hacen, que sé que se mencionan contra el descuido de cualquier deber en todo el Libro de Dios; allí dice el Espíritu Santo, que cualquiera que come y bebe indignamente, (I) primero, es culpable del cuerpo y sangre de Cristo, y luego: (II) en segundo lugar, come y bebe su propia condenación. Estas dos expresiones tienen tanto espanto en ellas como se puede imaginar, y no encontramos una exhortación a un deber respaldada con dos expresiones tan severas (en caso de que descuidemos nuestro deber) como esta exhortación. ¿Qué pasa si no santificamos el nombre de Dios en este deber? llegamos a ser culpables del cuerpo y la sangre de Cristo.

La culpa por derramamiento de sangre es algo terrible, sabes que David clama: Señor, líbrame de la culpa de sangre; tener solo la sangre de un hombre ordinario para reposar sobre uno, derramar la sangre del pícaro más vil que vive, de una manera asesina, recaería sobre la conciencia y sería muy terrible, es imposible que un hombre así pueda estar tranquilo todos sus días aunque tuviera la conciencia más cauterizada que existe. Un Pagano no podría estar tranquilo, si tiene la culpa de sangre sobre él, pero ser culpable de la sangre de Cristo, cuya sangre vale diez millones de veces más que la sangre de todos los hombres que jamás hayan vivido sobre la faz de la tierra debe ser necesariamente algo terrible. Es una expresión temerosa, culpable del cuerpo y la sangre de Cristo, es decir, ofrece tal indignidad al cuerpo y la sangre de Cristo, que el Señor lo acusará de ser culpable de ello, culpable de abusar del cuerpo y la sangre de Jesucristo.

Y luego come y bebe su propia condenación; pero hablaremos más de eso, cuando lleguemos a mostrar cómo Dios santificará su nombre en aquellos que no lo santifican aquí en esta santa ordenanza. Por lo tanto, no pasaré más tiempo en esas Escrituras, porque las traigo solo ahora para mostrar que es necesario que santifiquemos el nombre de Dios en esta ordenanza.

**3. En tercer lugar,** no hay nada que golpee más la conciencia de un hombre, lo encontramos por experiencia, aun en las conciencias de los hombres inicuos, y especialmente en los que comienzan a ser iluminados en la santidad de esta ordenanza, Dios le ha dado mucha honra. Confieso que algunos hombres pueden usarlo supersticiosamente, aunque sea una ordenanza de Cristo, sin embargo, Dios ha puesto un gran honor en esta ordenanza, que los hombres que son muy inicuos de otra manera, sin embargo, sus conciencias les dicen que cuando lleguen a esta ordenanza entonces deben ser buenos, entonces no deben pecar, sino tener buenos pensamientos y buenas oraciones en ese momento. Y muchas veces no se atreven a venir, si su conciencia les dice que viven en algún pecado.

Una vez, yo mismo conocí a uno que iba a ser ejecutado, y él nunca había recibido esta ordenanza en toda su vida, aunque tenía unos cuarenta años de edad, y cuando se le preguntó la razón por la cual, confesó que vivía en algún pecado que estaba reacio a dejar, y por lo tanto nunca llegaría a esa ordenanza en toda su vida, aunque en esto el Diablo lo engañó; pero lo menciono para mostrar qué poder hay en las conciencias de los hombres acerca de esta ordenanza. Esto ordinariamente es una de las primeras cosas que hiere las almas de los hombres, cuando llegan a tener sus conciencias despertadas. ¡Oh, cómo he profanado el nombre de Dios en la ordenanza de la santa comunión y no he santificado su nombre en ella!

Que Dios debe ser santificado en esta ordenanza, eso es bastante claro. Pero ahora la gran obra es (que es la tercera cosa que prometí mostrar) cómo debemos santificar el nombre de Dios en esta ordenanza. Ciertamente, el nombre de Dios se ha tomado mucho en vano, ha habido mucha contaminación en el uso de esta ordenanza, y en los espíritus de los hombres cuando se han estado ejercitando en una ordenanza tan sagrada como esta; por tanto, os explicaré esto, y no me extenderé mucho en él, sólo para mostraros las cosas principales y principales que pueden servirnos para nuestra dirección, a fin de que el nombre de Dios no sea tan tomado en vano y deshonrado como hasta ahora, y expresaré lo que tengo la intención de hablar en estos detalles.

(1) Que cualquiera que haya de participar de esto debe ser santo él mismo, nadie puede santificar a Dios, sino él mismo debe tener un corazón santificado.

(2) En segundo lugar, esta ordenanza debe recibirse en una santa comunión. Debe haber una comunión de santos para esta ordenanza, y no puede recibirse en ningún otro lugar sino en una comunión de los santos.

(3) En tercer lugar, la disposición santa del alma en particular, o las cualidades del alma que se requieren para santificar el nombre de Dios en esta ordenanza.

(4) En cuarto lugar, la manera de las salidas explícitas del alma, que deben ocurrir en el mismo momento de recibir.

(5) En quinto lugar, el mantenimiento de la institución de Cristo en nuestra recepción. Estas cosas son necesarias para la santificación del nombre de Dios en esta ordenanza.

Para los primeros, los que vienen deben ser santos ellos mismos.

Esta es una ordenanza no establecida para la conversión, para santificar, otros que no son convertidos pueden venir a la palabra, porque la palabra está destinada a obrar la conversión, está establecido para obrar la gracia, para obrar la primera gracia, la fe viene por el oír, pero no encontramos en toda la Escritura que esto esté señalado para la conversión, sino que supone conversión.

Ninguno ha de venir a recibir este sacramento sino hombres y mujeres que antes se hayan convertido por la palabra, por lo tanto, la palabra primero debe ser predicada a los hombres para su conversión, y luego esta es una ordenanza señalada para sellarlos; por lo tanto, en los tiempos primitivos dejaban que todos llegaran a escuchar la palabra, y luego, cuando el sermón había terminado, un oficial se acercaba y gritaba cosas santas para los hombres santos, y luego todos los demás debían salir, y por eso se llamaba misa (aunque los papistas la corrompieron y así la llamaron misa después, mezclando sus propios inventos en lugar de la Cena del Señor, pero al principio tenía ese nombre) Digo que esta sagrada comunión se llamaba por el nombre de misa, porque todos los demás fueron despedidos, y solo los que eran de la Iglesia, y considerados piadosamente serios, cosas santas para hombres santos.

Y esto debe ser necesariamente así, porque la naturaleza de ser el sello del pacto de gracia lo requiere; debe suponerse que todos los que vienen aquí deben estar en pacto con Dios, deben ser tales que han sido llevados a someterse a la condición del pacto. Ahora bien, la condición del pacto de gracia es: creed y sed salvos, por lo tanto, está designado para los creyentes. Y como la naturaleza de esta es ser un sello, entonces se presupone la existencia de un pacto, así nadie puede tener este pacto sellado para ellos, sino aquellos que primero se someten a Él, y son llevados al pacto; cuando haces un contrato y lo pones en el sello, ciertamente el sello pertenece solo a aquellos que tienen sus nombres en el contrato.

Ahora bien, es cierto que, aunque los nombres de los hombres no se mencionan en la palabra, sin embargo, la condición es: para aquellos que son traídos a creer en Jesucristo, dice Dios vengo ahora a sellar todas mis misericordias en Cristo a sus almas. Abusamos de Dios si aplicásemos el sello a un documento en blanco, sería hacer de esta ordenanza una cosa ridícula, por lo tanto, debe haber algunas transacciones entre Dios y vuestras almas antes de que lleguéis al sello. Si un hombre te dijera que vienes con tu sello a tal cosa, y nunca antes hubo ningún tipo de transacción entre este hombre y tú, lo considerarías ridículo, después de haber habido acuerdos entre vosotros, entonces usáis sellos para sellar.

Así también debe ser aquí. Apelaría a muchas de vuestras conciencias que habéis venido a la Cena del Señor, ¿qué transacciones ha habido entre Dios y vuestras almas? Puedes decir que: "el Señor se complació en revelarse a mí para darme a conocer mi miserable condición, y el camino de gracia y salvación, y mostrarme que al entrar para recibir a su Hijo, él sería misericordioso conmigo y perdonaría mis pecados; y he hallado el Espíritu de Dios obrando en mi corazón a Jesucristo, el Señor desde el cielo hablándome, y yo enviando de nuevo una respuesta al cielo, cuán dispuesta estaba mi alma a aceptar el pacto que el Señor ha hecho con las pobres criaturas en la palabra de su Evangelio" ¿Puedes decir esto con la rectitud de tu corazón? si no, sabe que este sello no te pertenece.

(2) En segundo lugar, esta ordenanza, es la ordenanza del alimento espiritual, de comer la carne de Cristo y beber su sangre de manera espiritual. Ahora bien, debe suponerse que primero debe haber vida antes de que pueda recibirse algún alimento. Si está designado para nutrir y aumentar la gracia, entonces seguramente debe haber gracia antes. ¿Qué alimento puede tomar un niño muerto? lo primero que se debe hacer aquí es nutrir. La palabra tiene poder para transmitir vida y luego para nutrir, pero no leemos de tal cosa aquí, sino que lo que se debe hacer aquí es alimentar, comer, y beber, ese es el fin del sacramento; por lo tanto, debe suponerse que debes tener vida espiritual, no debe venir ningún alma muerta a esta ordenanza, sino que aquellos que son vivificados por el Espíritu de Jesucristo, deben venir por alimento.

(3) En tercer lugar, el acto aquí requerido hace notar que solo aquellos que son santos y piadosos pueden recibir este sacramento; el Apóstol nos exige que nos examinemos a nosotros mismos. ¿Para examinarnos de qué? debe ser de nuestra piedad, examinar qué obra de Dios ha sido sobre el alma, cómo Dios ha traído el alma a sí mismo, y qué gracias del Espíritu de Dios hay allí, y cómo hemos sido traídos al pacto con Dios. Ahora, solo aquellos que pueden recibirlo dignamente, y están por venir, primero se examinan a sí mismos, luego, ciertamente, solo aquellos que son piadosos están por venir, porque solo ellos pueden realizar los actos que se requieren.

(4) En cuarto lugar, es un sacramento de comunión con Dios y comunión con los santos.

Ahora bien, ¿qué comunión tienen la luz y las tinieblas? o ¿qué comunión tiene Cristo con Belial, si es un sacramento de comunión, de venir a la Mesa de Dios. ¿Hará Dios que sus enemigos vengan a su Mesa? No invitaréis a vuestras mesas a enemigos, sino a vuestros hijos y amigos, por lo que deben ser hijos de Dios y amigos de Dios, los que se reconcilian con Dios en la sangre de su Hijo, y los que son sus hijos los que deben sentarse a su Mesa, por lo tanto, deben ser santos. Ahora bien, esto puede ser suficiente para lo primero, que esta no es una ordenanza para toda clase de personas, sino para aquellas que se han sometido antes a la condición del pacto. Los que tienen la gracia y la capacidad de examinarse a sí mismos de sus gracias, y los que son hijos y están reconciliados con Dios, y así son aptos para sentarse a la mesa de Dios y disfrutar de la comunión con Él y con su Hijo, y con los santos; porque somos un cuerpo sacramentalmente cuando llegamos a esta santa ordenanza, todos los demás por lo tanto ciertamente deben ser excluidos de este sacramento.

(2) Lo segundo lo hará más completo, y es que no basta que nosotros mismos seamos santos, (y así, todos los ignorantes, profanos y escandalosos, sí, todos los que son meramente civiles, que no pueden hacer ninguna obra de piedad en sus corazones para traerlos a Cristo, están excluidos).

Pero (1) Debe hacerse en una santa comunión, y está claro en 1 Corintios 10:16-17. “La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del cuerpo de Cristo?” y luego dice el Apóstol en el versículo 17, “Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser muchos, somos un cuerpo"; por tanto, todos los que vienen a recibir el sacramento, deben venir así, ya que deben ser un solo cuerpo, una sola corporación espiritual. Esta misma consideración, que aquellos con quienes recibimos el sacramento son un cuerpo con nosotros, tiene mucho en ello, para ayudarnos a santificar el Nombre de Dios; esta ordenanza digo, debe ser recibida solamente en una santa comunión, un cristiano no puede recibir el sacramento solo, debe haber una Comunión dondequiera que se administre; no es suficiente que haya un hombre piadoso allí, sino que debe haber una comunión de santos, y en esa comunión se debe recibir.

**Indagación**: Diréis, ¿debe recibirse en una comunión de santos? ¿Qué pasa si los malvados vienen allí? ¿Eso nos impedirá santificar el nombre de Dios al participar del sacramento con ellos? ¿No encontramos en las Escrituras que la Iglesia siempre tuvo hombres malvados entre ellos? Siempre hay cizaña creciendo con el trigo. Si lees incluso en los Corintios, encontrarás que había algunos en esa Iglesia que eran malvados, sí, y el pensamiento de que Judas mismo también recibió el sacramento; ¿Si hay hombres impíos allí, qué se impide?

**Respuesta**: Respondo, primero es verdad, que en la Iglesia de Dios ha habido hombres malvados, y es como habrá hombres malvados hasta el fin del mundo, pero, sin embargo, dondequiera que haya una comunión correcta de los santos, debe ejercerse el poder de Cristo para expulsar a esos hombres malvados, o al menos para alejarse de ellos. Esta es la Ley de Cristo, que, si hay alguno que tenga comunión con vosotros, si alguno de ellos parece ser malo, estáis obligados en conciencia a ir y decírselo; si no se reforman, está obligado a tomar dos o tres, y si aún no se reforman, entonces está obligado a informar a la iglesia, a informar a la asamblea de los santos cuando se reúnan, porque así significa la palabra iglesia, y lo encontramos en 1 Corintios 5:

Que cuando había que echar fuera a una persona incestuosa, se hacía en presencia de la congregación. Hasta aquí estáis obligados a hacerlo, de lo contrario no podéis decir que nada os importa si hay hombres impíos allí, porque no has quitado la carga de tu conciencia y así llegas a ser contaminado, y no santificas el Nombre de Dios en esta ordenanza, porque no has cumplido al máximo con tu deber para expulsar a esos hombres inicuos.

Y obsérvese 2 Corintios 5:7, allí el Apóstol escribiendo a la Iglesia, les ordena que se purguen de la vieja levadura, ¿no sabéis que dice que un poco de levadura fermenta toda la masa? El Apóstol no habla allí del pecado, sino del malvado incestuoso, dice, debéis cuidar que este hombre sea expurgado de vosotros, o de lo contrario sois todos leudados por él, es decir, toda la iglesia sería leudado por él, si no se tuviera cuidado de purgar a ese hombre.

Dirás, ¿seremos los peores por la venida de un hombre impío? no, si de ninguna manera somos culpables de ello, entonces no se puede decir que somos peores y no puede fermentarnos; pero ahora cuando es nuestro deber purgarlo y no lo hacemos, como en toda comunión de los santos hay un deber, y no hay nadie que no pueda hacer algo al respecto, hasta aquí debe llegar cada comulgante en cada comunión de los santos; si hay allí un hombre impío, si llegas a saberlo, y no vas tan lejos como he dicho, estás contaminado por él, no estás contaminado por la mera presencia de los hombres impíos, (porque eso es un mero engaño y la hiel que algunos pondrían sobre los hombres que difieren de ellos de otra manera;) pero así ahora estás contaminado por su presencia, si no cumples con tu deber, y hasta el extremo que seas capaz de purgarlos, sí, entonces toda la congregación es contaminada, si no cumplen con su deber.

Ahora bien, este es el deber de cada uno en la congregación, decirle a su hermano, o tomar dos o tres, y después de eso decirle a la iglesia, y así llegar a profesar en contra de ellos, o si la iglesia no cumple con su deber como deben, sin embargo, entonces para liberar sus propias almas, en cuanto a profesar, aquí hay uno que es tan y tan culpable, y puede ser probado así, así, y así, por mi parte, para liberar mi propia alma profeso que este hombre o mujer no debe ni comulgar aquí.

Y así venís a liberar vuestras propias almas, y cuando habéis hecho esto, aunque haya hombres malvados allí, podéis comer y beber allí y no ser contaminados por su presencia, porque no se puede decir correctamente que comes con ellos ahora, o que tengas comunión con ellos, como si un perro viniera y saltara sobre la mesa, y tomara un pedazo de pan, no podéis tener comunión con el perro porque este arrebata algo de la mesa, tampoco la tenéis con esos hombres malvados una vez que habéis tratado con ellos, vosotros mismos profesáis contra ellos que vosotros por vuestra propia particularidad no podéis tener comunión con ellos aquí; esto no es comer con ellos: El Apóstol en 1 Corintios 5, requiere, en el versículo 11, "que no os juntéis con ninguno que, llamándose hermano, fuere fornicario, o avaro, o idólatra, o maldiciente, o borracho, o ladrón; con el tal ni aun comáis.

Porque ¿qué razón tendría yo para juzgar a los que están fuera" esto es, a los paganos, y sobre los que no estaban en comunión con ellos dice: nada tengo que hacer para juzgarlos; mas "¿No juzgáis vosotros a los que están dentro?" Hasta este punto, si nos hemos librado, profesando en contra de su pecado, entonces no se puede decir que tengamos comunión con ellos, y entonces nos alejamos de aquellos que andan desordenadamente, esto lo hacemos cuando cumplimos con nuestro deber: 2 Tesalonicenses 3:14. “Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a ése señaladlo, y no os juntéis con él, para que se avergüence”; y en el versículo sexto de ese capítulo les manda en el nombre de nuestro Señor Jesucristo que se aparten de todo hermano que ande desordenadamente. De modo que hasta que cumplamos con nuestro deber, llegaremos a ser contaminados.

Pero ahora, si cumplimos con nuestro deber, entonces no es la mezcla de una Congregación lo que es suficiente para impedir que alguien reciba el sacramento allí, y esto tenderá mucho a satisfacer a los hombres sobre la recepción en congregaciones mixtas donde cualesquiera son arrojados dentro e incluso son miembros reales allí.

Pero ahora, por otro lado, si estamos en un lugar donde esta congregación no tomará sobre sí tal poder para expulsar a los indignos, o no están convencidos de este poder, entonces no hay regla que Cristo haya establecido para que seamos forzados todos nuestros días a continuar estando en tal congregación que niega una de las ordenanzas de Jesucristo; si es así, hay algunos que son inicuos, y primero hacemos lo que podemos para que sean expulsados, y esperamos con paciencia en tal congregación para que sean expulsados, y sin embargo vemos que o la congregación no entienden que tienen tal poder, o niegan tal poder que tienen, y así todas las personas quedan en una forma mixta. Sería un cuerpo muy enfermo y en peligro rápido de perder la vida, para absorberlo todo y no tener facultad expulsiva para purgar nada de nuevo; así que una congregación que está completamente sin tal ordenanza como la de expulsar a los inicuos e impíos.

Digo, no encuentro ninguna Escritura que obligue a las personas y les exija como obligados en conciencia a continuar allí donde no puedan disfrutar de todas las ordenanzas de Jesucristo, y el entendimiento correcto de lo que digo ahora, nos ayudará a responder a todas aquellas Escrituras que se traerán. Por ejemplo, el caso de Judas, primero, es difícil aclarar si lo que recibió fue la Cena del Señor o no; pero supongamos que se conceda que sí participó, sin embargo, no pongo en duda que tal como era Judas, que continuaría haciendo una profesión tan externa como la que hizo, y no pudo ser descubierta en el camino de la iglesia, sino que lo que cuestione es que podamos recibir el sacramento con los que son hipócritas cercanos.

Dirás que Jesucristo sabía que él era defectuoso, y le dijo a Juan que estaba recostado en su pecho, lo que Judas era; pero aunque lo conocía como Dios, sin embargo, trata con él en su manera ministerial, y había designado antes que nadie fuera expulsado sino que fuera tratado de tal manera ministerial, de modo que no es suficiente saber por revelación de Dios que tal hombre era un hipócrita, supongamos que Dios me revelara desde el cielo que tal hombre fuera un hipócrita, creo que todavía podría comunicarme con él, cuando no se descubra a sí mismo hasta el punto de que pueda probar su maldad por medio de testigos. Por lo tanto, aunque los hombres sean malvados, no contamina la comunión donde están si se ha usado ese camino que Cristo ha señalado para ser observado en su Iglesia. Y cuando eso esté hecho, entonces debo retirarme de él y profesar en contra de la comunión con él, de modo que sea suficiente para responder el caso.

Leemos asimismo que había entre los corintios diversos hombres impíos, y de la cizaña que crecía en el trigo.

Es cierto, había hombres malvados entre ellos, pero el Apóstol les mandó que echaran fuera a esos hombres malvados, y si no lo hacían, era su pecado, y estaban contaminados por él.

Y en cuanto a la cizaña que había entre el trigo, supón que esto se refiere a la Iglesia, supongamos que lo fuera (y sin embargo Cristo dice claramente que el campo es el mundo, y son los piadosos y los impíos viviendo juntos en el mundo, y así lo toman muchos intérpretes, pero como sea que se interprete, incluso si se refiriera a la comunión de la Iglesia, sin embargo, hasta aquí está claro que fue por culpa de los oficiales que hubo cizaña entre el trigo; porque así dice el texto dice claramente que mientras los siervos dormían, brotó la cizaña, por lo tanto, no debería haber habido ninguna.

En segundo lugar, no eran tales cizañas como para echar a perder el trigo, pero como dice Jerónimo, en esos países, la cizaña creció como el trigo todo el tiempo que estuvo en la hoja, de modo que apenas se distinguían, aunque algunos que eran de más entendimiento los pudieron discernir del trigo; por lo tanto, aunque los que crecen como el trigo pueden sufrir, y sin embargo solo en este caso, es decir, en caso de que perjudique al trigo, es decir, cuando están tan cerca del trigo que habrá peligro arrancándolos para arrancar también el trigo, entonces hay que dejarlos en paz. Fíjate, primero fue por negligencia de los oficiales; deberían haber sido mantenidos fuera.

En segundo lugar, si entran, aunque crezcan tan cerca del trigo, existirá el peligro de que cuando los arranques, arranques también el trigo, solo que en ese caso debes evitarlo, pero esto no da libertad para que, por lo tanto, se pueda permitir la entrada de todo tipo en la Iglesia, y no debe haber ningún tipo de ordenanza para expulsar aquellos que son malas hierbas venenosas que causarán daño y daño.

Pero si lo entiendes (como muchos lo hacen) acerca del mundo, entonces el significado es así, la predicación del Evangelio que llega a un lugar, y solo se siembra buena semilla, y es un medio para la conversión de muchos, pero juntos con la conversión de unos, hay otros que sí oyen predicar el Evangelio, y la verdad es que, mezclándose entre los oidores de la palabra, en lugar de dar buen fruto según el Evangelio, dan cizaña. Ahora, dice el siervo, Señor, ¿cómo es que predicamos tan excelentes verdades en este lugar, y sin embargo hay tantos hombres malvados que dan tan mal fruto? Señor, ¿piensas que debemos estar completamente separados de ellos y no tener nada que ver con ellos, que debe haber una separación total mientras vivimos en este mundo?

No dice Cristo, no es así; porque entonces la verdad es que si todos los hombres piadosos se apartaran por completo de los hombres malvados y creyeran que no pueden vivir entre ellos, no podrían vivir en el mundo. Si creyerais que no es vuestro deber tanto como vivir cerca de un hombre malvado, ni tener nada que ver en ninguna clase de relación con él, no habría trigo creciendo aquí en este campo del mundo; y por tanto debéis estar contentos cuando vivís donde está la predicación del Evangelio, y la semilla da en unos buen fruto, y en otros da cizaña, no os ofendáis por esto, que aquí en este mundo Dios no los castiga súbita y visiblemente con juicio y los hiere de muerte, o que Dios no toma algún curso para que haya una separación total aquí, sino para que puedan vivir juntos hasta el día del juicio.

Aquí digo que no tendréis una separación tan completa, para que vean que tiene un sentido muy justo tomar el campo para ser el mundo, y el reino de los cielos allí para ser la predicación del Evangelio en cualquier lugar, y así debemos estar contentos mientras vivamos en este mundo para ser donde están los hombres malvados e impíos. Pero de este lugar no se sigue que debamos conversar en la más íntima comunión, en la comunión de la iglesia con los hombres malvados, para ser un solo cuerpo comiendo el mismo pan y bebiendo el mismo vino; no presenta una comunión tan estrecha como ésta, de modo que se puede sacar poca fuerza de ese texto, pero aun así sostiene que dondequiera que haya el sacramento de la Cena del Señor, debe haber una santa comunión de los santos.

**Objeción**: La Escritura solamente dice, examinémonos a nosotros mismos.

**Respuesta**: Lo concedo en beneficio de mi propia alma, debo preocuparme en examinarme más especialmente, pero ahora, estoy obligado a examinar al prójimo solo en la medida en que me mantenga limpio; es cierto que no estoy obligado a ir y entrometerme en su vida y en todos sus caminos, para forzarlo a dar cuenta de cosas que son secretas, pero estoy obligado a vigilar, y si se hace algo que ofende yo, entonces estoy obligado a ir a él de acuerdo con la regla anterior de Cristo, y si él parece ser malvado, entonces estoy obligado a verlo expulsado de la congregación; porque recuerden ese otro texto en 1 Corintios 5:6: "¿No sabéis que un poco de levadura leuda toda la masa?" Si no hago tanto como se refiere a mi deber, entonces estoy contaminado por él.

Así que no debéis pensar que no os importa cuántos hombres malvados vienen a la Mesa del Señor, y que es solo el trabajo de los ministros, y ellos han de vigilarla, la verdad es que cada uno en su lugar ha de vigilarlo, y cada uno puede contaminarse si no cumple con este deber que Dios le exige; no digas qué tengo que ver con mi hermano. ¿Soy el guardián de mis hermanos? Fue el discurso de Caín; si sois del mismo cuerpo, cuidaréis de vuestro hermano: ¿No juzgáis vosotros a los que están dentro? Hay algún tipo de juicio que cada uno puede emitir sobre los que se unen a ellos en el mismo cuerpo seguro que me preocupa mucho; ¿Por qué me pondría a mí mismo en una situación tal como para unirme a ellos para comer pan, por lo cual profesaría que sí me creo ser del mismo cuerpo al que pertenece este borracho, este prostituto, este mala hablante? Siempre que recibís la comunión con cualquier compañía, profesáis ser del mismo cuerpo con esa compañía, sólo en este caso, si he descubierto alguno, y puedo profesar particularmente contra alguien, entonces no profeso ser del mismo cuerpo con él, pero ahora, cuando vengo de una manera ordinaria, y sé que tales personas son malas, viles y profanas, y no profeso nada en contra de ellas, ni tomo ningún curso en absoluto, entonces, al participar con ellos, profeso ser del mismo cuerpo del que ellos son. Tú, por así decirlo, declaras abiertamente, Señor, aquí venimos y profesamos que todos somos del cuerpo de Jesucristo.

Ahora bien, cuando conoces a tales y tales que son notoriamente malvados y profanos, y no haces nada en el mundo para ayudar a eliminarlos, ¿no crees que el nombre de Dios se toma en vano? ¿No se profana aquí el nombre de Dios? Por lo tanto, nos preocupa mucho vigilar que sea una santa comunión en la que recibimos el pan y el vino. Os ruego, pues, que entendáis bien las cosas de las que os he hablado. He trabajado para convencer a los hombres de que hay una manera en que podemos participar del sacramento, aunque los hombres malvados se mezclen con nosotros, pero esto es lo que se requiere de ustedes para cumplir con su deber, que se mantengan limpios para que no sean cómplices en manera alguna de que un hombre impío venga a participar de este santo misterio del cuerpo y la sangre de Cristo.

Hay diversas cosas más acerca de esto, y lo especial que pensé fue mostrarles las santas cualidades que debe haber; mas esto lo concebí necesario, y no debí tener paz en mi propia conciencia siendo fiel a vosotros en lo que os digo de santificar el Nombre de Dios en esta ordenanza, si no hubiera mencionado esto que os he dicho, y hay un error de ambos lados, que deseo enfrentar, o los que vienen con la mano encima de la cabeza, y piensan que no les importa en nada con quién vienen al sacramento, sino mirar a sus propios corazones, y hay un error del otro lado, que si hacen lo que pueden para guardar y, sin embargo, si se les permitiera venir, no pueden venir a participar de esas cosas, ahora es muy útil para nosotros saber qué debemos hacer en este caso.
