---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 4 – DOS CASOS DE CONCIENCIA
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Conciencia]]"
  - "[[Conciencia de Dios]]"
  - "[[Conciencia de pecado]]"
---

SERMÓN 4 – DOS CASOS DE CONCIENCIA

LEVÍTICO 10:3: En los que a mí se acercan me santificaré.

Procedemos ahora a lo que queda. Solo para el perfeccionamiento de este punto quedan dos Casos de conciencia para ser resueltos: Y luego debemos pasar a otras cosas.

1. El primero es, ¿dónde debemos apartar en todo momento algún tiempo para la preparación de cada deber de la adoración de Dios?

2. En segundo lugar, supongan que no encontramos nuestro corazón preparado como lo deseamos. ¿Dónde sería mejor dejar el deber y luego cumplirlo?

**1. Para el primero** de estos: Si siempre estamos obligados a apartar un tiempo para prepararnos para el deber que debemos realizar.

La respuesta a eso es esta; debemos distinguir de personas. Hay algunos que se ejercitan en el camino de la piedad, y mantienen su corazón cerca de Dios en los caminos de la santidad. Ahora, para ellos se puede suponer que a través de su ejercicio en los caminos de la piedad, y manteniendo su corazón constante con Dios en comunión con Él caminando con Dios de cerca, están en todo momento preparados para toda buena obra, y cumplir ese mandamiento del Apóstol, orar continuamente, es decir, en la disposición de sus corazones, están en condiciones de orar en cualquier momento, no hay día en la semana, ni hora en el día (si Dios los llama a ello) en que ellos no podrían caer en una oración solemne.

Y, de hecho, esta es una condición excelente y una buena evidencia de que los corazones caminan cerca de Dios de que no hay tiempo que no sea apto para orar, y apto para cualquier ordenanza, sí, también para recibir el sacramento de la Cena del Señor. Es posible mantener el corazón tan cerca de Dios, como para estar apto para la oración, para el oír de la palabra y para recibir el sacramento todos los días, o a cualquier hora del día, pero esto requiere un caminar muy de cerca con Dios y la comunión con Dios y la verdad es que esto es muy raro, la mayoría de los hombres se entregan tanto a otras cosas, ya que su conciencia no puede dejar de decirles, que si Dios los llama a orar en ese momento del día, son totalmente incapaces de hacerlo si fueran llamados a recibir el sacramento, sus conciencias volarían en sus rostros y les dirían, no son aptos para él, pero no es así con los que caminan cerca de Dios, aunque estén en el mundo.

Dirás: si un hombre tiene negocios en el mundo, ¿cómo puede ser esto? Sí, aunque tienen negocios en el mundo, llevan consigo la celestialidad de sus corazones, “nuestra ciudadanía está en los cielos” dice el apóstol (Filipenses 3:20). Ahora bien, la palabra que se traduce como nuestra "ciudadanía", es una palabra que significa nuestra conducta en la ciudad, nuestro comercio está en el cielo cuando vamos a la ciudad, o la bolsa, o sobre cualquier negocio, sin embargo, nuestro comercio está siempre en el cielo. Pero ahora, hay otro tipo de personas que en todo momento han tenido la necesidad de mirar a su corazón a modo de preparación.

**I. Primero**, aquellos que primero se fijaron en los deberes de la Religión, jóvenes principiantes, que comienzan al principio a poner sus rostros hacia el Cielo para adorar a Dios, tenían necesidad de mirar a sus corazones, deberían pasar algún tiempo en preparación cuando lleguen a la iglesia santa. Y la verdad es que, cuando la conciencia de un hombre o una mujer se ilumina al principio y se despierta, serán muy cuidadosos al prepararse para los deberes santos, el temor de Dios es poderoso en sus espíritus al principio, y debería no disminuir después la constancia del temor de Dios, debe llevar sus corazones a un temperamento tan santo que los haga aptos para los deberes santos siempre.

**II. En segundo lugar**, Aquellos hombres y mujeres que en cualquier momento pecarán contra la conciencia, cometerán pecados que de alguna manera incluso devastarán la conciencia, quebrantarán la paz entre Dios y sus almas, tenían necesidad de pasar algún tiempo preparándose para los deberes santos, no pueden venir a la presencia de Dios para disfrutar de la comunión con Dios, pero tenían necesidad de antemano de ser muy serios en el examen de sus corazones y esforzarse en la obra de sus corazones en duelo por su pecado, y trabajar para poseer sus almas con la presencia de Dios incluso antes de que vengan. Estos dos tipos de personas, los que no han estado familiarizados con los caminos de la piedad, o los que han roto su paz con Dios por algún mal comportamiento de ellos hacia Dios de alguna manera vil, digo que se requiere de ellos que sean más solemnes en el trabajo de Preparación.

**2. Pero ahora, para el segundo caso, que de hecho es el principal**, supongamos que cuando llegamos a los deberes y comenzamos a examinar nuestro corazón, y comenzamos a pensar en nosotros mismos si estamos preparados, sí o no, para los deberes santos, y no encontramos nuestro corazón preparado de acuerdo con lo que deseamos, ya sea que podamos dejar el deber por ese tiempo, y abstenernos de realizarlo, supongamos: la oración, o recibir el sacramento, o venir a la palabra o cualquier otro deber sagrado.

Y la razón de esta duda es, porque cuando cualquier hombre o mujer es consciente, piensa consigo mismo que debe santificar el nombre de Dios en deberes santos. Ahora, si no puede encontrar su corazón en disposición de santificar el nombre de Dios en santos deberes, están dispuestos a pensar así. Si no sería mejor descuidar este deber y dejarlo a un lado por el momento, ¿aceptará Dios un deber cuando yo lo cumpla, si no soy apto para él?

Por lo tanto, para la respuesta a esto, porque es una tentación que a veces tienen los corazones carnales, y están dispuestos a aceptar esta tentación, y dispuestos a descuidar el deber sobre un pensamiento como este, que no están preparados. Y la verdad es, están más contentos de dejar caer el deber, luego se arrepienten de la falta de preparación de sus corazones para el deber. Te ruego que consideres esto, si no lo has encontrado así, que a veces, cuando no has sido apto para realizar un deber sagrado, no ha habido una disposición del corazón más secreta para dejar ir el deber, que un dolor del corazón porque no estás preparado para el deber.

Esta es una señal muy maligna de que el corazón está muy alterado. Aquellos que son piadosos en verdad cuando no encuentran su corazón preparado para el deber tienen aflicción de sus almas, es eso que se acerca a sus corazones, cuando piensan consigo mismos que ahora son como quien se pierde de un deber de la adoración de Dios, ahora son como perder la comunión con Dios en un deber santo, incluso se miran a sí mismos en un caso mezquino por esto, y los hace estar atentos a que llegue el momento para prestar atención a aquellas cosas que los han puesto en tal falta de preparación, ya que encuentran que sus corazones están en este estado.

Ahora bien, si es así contigo, es una buena señal que tu corazón pueda ser recto con Dios, aunque por debilidad llega en ese momento a no estar preparado para el deber.

Pero, sin embargo, supongamos que descubro que no estoy preparado, estoy afligido y preocupado por ello, (porque eso debes tener como premisa), me pregunto si sería mejor dejar el deber por este tiempo y luego caer sobre él en un estado tan desprevenido como el actual.

Ahora, para la respuesta a esta pregunta.

**(1) Primero**, lo que yo respondería es esto: La omisión de un deber, o el dejar de lado un deber, nunca preparará el alma para un deber después, no es manera de hacer que tu alma esté más preparada después porque la has dejado de lado ahora por el presente, solo observen sus propios corazones de esa manera, y lo encontrarán por experiencia: Durante tanto tiempo has estado ocupado en el mundo, y las ocasiones te han obstaculizado, de modo que tu corazón está fuera de temperamento y de disposición para un deber, lo dejas a un lado, ¿ahora estás más en forma al día siguiente?

Si descuidas el deber de la mañana en cualquier negocio, ¿estás en mejores condiciones para cumplir el deber de la noche a causa de ello? no encontrarás que sea así, el tolerar un deber ahora no hará que el alma sea más apta para un deber después, por lo tanto, no es sabiduría abstenerse de un deber por falta de preparación, porque la indulgencia nunca ayudará a una mayor preparación, sino que hará que el alma sea más inepta para el deber. En un discurso excelente que leí que Lutero tiene con respecto a sí mismo, lo he aprendido por experiencia, que cuanto más a menudo omito el deber, más a menudo me hago más incapaz de cumplir con el deber, y porque tengo que aborrecerme a mí mismo. No es el aplazamiento lo que te hace más apto.

**(2) Considera**, pues, que esto no es más que una tentación, y que es lo segundo que propondría a los que omiten un deber porque no están preparados, que esto no es más que una tentación para apartarte de él, para decirte que no estás preparado: y si te abstienes porque no estás preparado, en esto gratificas al Diablo, y el Diablo tiene lo que quisiera tener, y por eso se animaría a tentarte en otro momento porque ahora tiene lo que quisiera para hacer que no cumplas con el deber. Primero, se esfuerza por incapacitarte para ello, y luego te tienta a que lo dejes porque no eres apto, esta es la sutileza del Diablo.

¿De dónde es que no eres apto sino de la tentación del diablo? Lutero y yo de nuevo, ese fue un hombre que tuvo tanta conversación con Dios como cualquiera en sus días, y un hombre que tuvo tanto para desviar su corazón, tantas tentaciones y tantos asuntos como cualquiera, porque de hecho la gran Causa de Cristo en todo el mundo cristiano, en gran medida bajo Dios, recaía sobre sus hombros, y sin embargo dice: Si alguno piensa que la oración debe aplazarse hasta que el alma se purifique de pensamientos impuros, no hace otra cosa que ayudar al Diablo que es lo suficientemente poderoso, él piensa ser sabio en diferir el deber porque no es apto, y tiene muchos malos pensamientos y problemas en su Espíritu, él no hace otra cosa, dice Lutero, sino gratificar al Diablo que es lo suficientemente fuerte sin esto. Oh, cuidemos de complacer al Diablo en sus tentaciones, por lo tanto, recuerda que es una tentación para ti omitir un deber simplemente porque no estás preparado para el deber.

**(3) En tercer lugar**, lo que yo respondería a esta pregunta es esto: si alguien realiza un deber de adoración con esa sinceridad y fuerza que es capaz de hacerlo, aunque no esté preparado como debe, sin embargo, es mejor hacerlo que descuidarlo. Es cierto, algunos cumplen un deber de una manera meramente formal, y para satisfacer sus conciencias, o para encubrir y cubrir sus pecados y cosas por el estilo, tal vez puedan cumplirlo, ya que sería mejor no cumplirlo que cumplirlo como ellos lo hacen, pero si se esfuerza al máximo de sus fuerzas para hacerlo, aunque no estés preparado como lo deseas, es mejor hacerlo que omitirlo, y lo encontrarás así, porque un deber prepara para otro. Aunque no se haga como deseo que se haga, el hacerlo lo mejor que pueda en este momento me ayudará a hacerlo mejor en otro momento, eso es cierto, como un pecado prepara el corazón para otro pecado, así un deber prepara el corazón para otro, como ahora, supongamos que un hombre comete un pecado y tiene una conciencia iluminada que le impide cometer su pecado con tanta fuerza que pecaría.

Muchos hombres tienen la intención de pecar, pero a través de la iluminación de su conciencia no pueden pecar con ese deleite como quisieran, porque su conciencia vuela en su rostro y los interrumpen, pero a pesar de todo esto, a través de la fuerza de su corrupción, se abrirá paso a ese pecado aunque al principio no puedan cometer ese pecado con ese deleite y libertad como lo hacían en otras ocasiones, si sus corrupciones son tan fuertes como para abrirse paso a la luz de sus conciencias, la próxima vez que lleguen a cometer ese pecado lo cometerán con más libertad y mucha facilidad.

Esto es evidente por experiencia, no hablo en específico de ninguno de ustedes, pero si observan bien sus corazones, encontrarán esto: Una tentación llega a ser a un pecado, ahora no puede hacerlo con tanta libertad como lo haría, pero aún así lo supera. Descubrirá que la próxima vez lo cometerá con más libertad, por lo que un pecado se preparará para otro, y puede ser que tenga algún problema de conciencia al principio, pero la próxima vez tendrá menos problemas, hasta que al final puedes cometerlo libremente sin ningún problema de conciencia.

Como es en el pecado, así es en la piedad muchas veces en cierto grado, al principio tienes una moción hacia un deber santo, pero a través de la agitación de tus corrupciones no eres apto para ello, ahora, ¿puedes superar esa dificultad? Y la próxima vez estarás más en forma, y la próxima vez después de eso estarás más en forma, y así cada vez más y más en forma pues estás en el pecado, si un hombre cuando tiene algún problema de conciencia escuchara a su conciencia y no cometiera ese pecado, su conciencia se fortalecería sobre él y lo fortalecería contra ese pecado, así que si cualquier hombre o mujer escucha la tentación de aplazar el deber y lo posponen porque no están preparados, porque después de eso la corrupción se hará más fuerte, por lo tanto, asume el deber, y el cumplimiento de un deber te preparará para otro.

**(4) En cuarto lugar**, mientras los hombres y las mujeres luchan con sus almas y la corrupción de sus corazones, y no caen en la búsqueda de Dios, ellos, por su misma lucha por prepararse, muchas veces se enredan a sí mismos en pensamientos de ateísmo u otra maldad, la misma lucha con esos pensamientos puede atrapar tu corazón, ahora, la mejor manera era caer en la oración y clamar a Dios para que los ayude de nuevo, porque mientras estás luchando con esos pensamientos, estás luchando con la corrupción de tu corazón y con el Diablo completamente solo.

Pero ahora, cuando caes en el deber, el cual llamas en la ayuda de Dios y de Jesucristo, y eso es mucho mejor, mientras reflexionas, te afanas y turbas tu corazón de esa manera, digo que estás luchando solo, pero ahora, cuando caes en el deber, entonces pides la ayuda de Dios y, por lo tanto, eres más capaz de cumplir el deber de lo que estabas anteriormente. Y, por lo tanto, es la mejor manera de cumplir con un deber, aunque no puedas encontrar tu corazón preparado como deseas, el mismo caer sobre él te servirá para ello. Y hasta aquí la Respuesta a esos dos Casos de conciencia.

Ahora, debemos avanzar más en la explicación de la santificación del Nombre de Dios en deberes santos. Hasta aquí la preparación del corazón. Pero cuando el corazón se acerca a ello, ¿de qué manera debe cumplirse el deber para que el nombre de Dios pueda ser santificado en el deber, o cuál es el comportamiento del alma en la santificación del Nombre de Dios cuando es en el mismo acto del deber?

A eso respondo. Primero en general así, cuando el alma se afana en cumplir deberes para que Dios tenga tal gloria del deber, como es propio que un Dios tenga en alguna medida, entonces santifico el nombre de Dios.

Dirás que es muy difícil de cumplir un deber tal para que demos a Dios la gloria que merece tal Dios. Ciertamente esto no se hace como quiera, cuando se trata del cumplimiento de un deber de adoración; escucha la explicación, y espero que lo tengas muy claro.

**I. Primero**, por lo tanto, les mostraré que cuando tengamos que cumplir con un deber de adoración, debemos ponernos a glorificar a Dios como un Dios, es decir, hacerlo de tal manera que Dios pueda tener esa gloria que es digna de un Dios. Como ahora, en el deber de Alabanza Salmos 66:2: "Poned gloria en su alabanza", es decir, hazlo para que puedas alzar Su Nombre en ella, y para que Dios sea glorioso en tu alabanza. Y en Romanos 1:21 el Apóstol hablando de los paganos los reprende, ¿Por qué? fue por esto, porque cuando conocieron a Dios, no lo glorificaron como Dios, ni fueron agradecidos.

Ahora bien, esto se dice especialmente de la adoración de Dios, porque dice después el versículo 23 que cambiaron la gloria del Dios incorruptible, en una imagen hecha semejante al hombre corruptible, etc. De modo que se habla de la adoración a Dios, que no glorificaron a Dios como Dios que es. Eso es, entonces, para santificar el Nombre de Dios, para glorificar a Dios como Dios que es, y por lo tanto nuestro Salvador en el capítulo 4 de Juan, cuando le habló a la mujer de Samaria, le dice que Dios es Espíritu, y debe ser adorado en espíritu y en verdad. , es decir, debemos obrar a la misma altura, nuestra adoración debe ser proporcional a lo que hay en Dios, proporcional en alguna medida incluso a la naturaleza de Dios mismo, y por lo tanto, siendo Dios Espíritu, su adoración debe ser una adoración divina.

He leído acerca de algunos de los paganos que adoraban al Sol por Dios, y le ofrecerían algo adecuado al Sol, por tanto, debido a que admiraban la rapidez del movimiento del sol, no ofrecerían un caracol al sol, sino un caballo volador, un caballo con alas. Ahora, un caballo es una de las criaturas más rápidas y la criatura más fuerte para continuar en movimiento durante mucho tiempo, y le agregaron alas al caballo, y pensaron que eso era adecuado para ser un sacrificio por el sol. Entonces, cuando venimos a adorar a Dios, es decir, a santificar su Nombre, debemos comportarnos de manera que le demos la gloria que conviene que tenga un Dios.

Ahora, en esos tres detalles que les expliqué cuando les mostré en qué nos acercamos a Dios. Este fue uno, les dije que cuando venimos a adorar a Dios, venimos a ofrecer un presente a Dios. Entonces debemos ofrecer un presente que sea adecuado a la excelencia de Dios. Si un hombre acude a un pobre para darle un regalo, si no vale doce peniques, sin embargo, puede tomarse bien, pero si fueras a ofrecer un regalo a un príncipe, un monarca, un emperador, entonces debes ofrecer un regalo que sea adecuado para la calidad de la persona. Por lo tanto, Malaquías 1:8. Cuando el Señor los reprenda por sus sacrificios por ser tan pobres preséntalo, pues, a tu príncipe, ¿acaso se agradará de ti, o le serás acepto? Así que ciertamente lo que un hombre mezquino puede aceptar, sería considerado un desprecio, si se lo ofrecieras a un príncipe o un emperador.

Ahora, cuando vamos a adorar a Dios, debemos considerar que debemos ofrecer nuestro servicio a Dios, quien es el gran Rey de reyes y Señor de señores. Pero dirás, ¿es posible que cualquier criatura, cuando se trata de ofrecer su adoración a Dios, pueda ofrecer lo que es digno de tener un Dios? Esto puede ser más bien un desánimo para la oración o cualquier otro deber de adoración, luego un estímulo.

A eso respondo así, aunque seamos muy pobres y mezquinos, sin embargo, esto no obstaculiza, pero podemos ofrecer a Dios lo que Dios reconocerá como adecuado para su excelencia infinita, como Primero, si ofrecemos a Dios todo lo que tenemos. Aunque nunca seamos tan pobres y mezquinos, si Dios recibe la fuerza de nuestras almas, Dios la acepta. Porque debemos saber que Dios no necesita lo que tenemos ni lo que hacemos para que demostremos nuestro respeto.

Por tanto, si damos todo lo que tenemos, Dios lo acepta. Como un niño, si pone todas sus fuerzas para hacer un asunto que el padre le propone, ya sea que el asunto se haga o no, el padre lo considera y lo acepta como adecuado a la fuerza del niño, y muestra el respeto que el niño tiene por su padre. Se cuenta de un Emperador que cuando un pobre no tenía nada que ofrecerle más que un poco de agua que había tomado con la mano, no teniendo nada más, el Emperador lo aceptaba. Entonces eso es lo que Dios busca, que la Criatura lo eleve por encima de todo.

Por lo tanto, cuando vienes a adorar a Dios, Dios tiene más de tu corazón que lo que alguna criatura en el mundo tuvo, Dios acepta eso, y eso debes mirar, puedes decir eso cuando vas a adorar a Dios, Señor, es verdad que hay mucha debilidad en mi espíritu, pero tú que sabes todas las cosas sabes, que tienes más de mi corazón que lo que alguna criatura del mundo tuvo. Esto es aceptable a Dios, Dios lo considerará (en el pacto de gracia) como un presente adecuado a él. Como en la Ley, cuando se ofrecieron para la construcción del Templo, todos no podían ofrecer oro, plata y piedras preciosas, pero algunos vinieron y ofrecieron pieles de tejón, y algunas mujeres hilaron y ofrecieron abrigos de pieles para la construcción del Templo, y Dios aceptó que eso era lo máximo que podían hacer.

**2. En segundo lugar**, cuando no solo ofrecemos a Dios lo máximo que podemos, sino cuando agregamos a esto el dolor de nuestras almas porque no podemos hacer más, cuando el alma se esforzase al máximo que pueda, y cuando lo ha hecho todo, dice, soy un Siervo inútil, ¡Oh, si pudiera hacer más! Esto es aceptable a Dios.

**3. En tercer lugar**, el pueblo de Dios, aunque sea débil, el Siervo de Dios más débil puede ofrecer a Dios algo que sea adecuado a la Majestad infinita de Dios, sobre este Tercer Terreno, porque hay una especie de impresión de La infinitud de Dios en esos servicios que un corazón misericordioso ofrece a Dios y, por lo tanto, adecuados a Dios.

Dirás: Dios es un Dios infinito y glorioso. Que así sea, Él es Infinito, eso es cierto, pero el deber de adoración que un corazón misericordioso ofrece a Dios tiene una impresión de la infinitud de Dios. ¿Como es eso? Si eso se puede entender, entonces ciertamente se nos puede animar a adorar a Dios. Así, que un corazón bondadoso que ofrece a Dios tiene una impresión de su Infinitud en este sentido, porque, así como Dios no tiene límites de su Ser, así un corazón bondadoso cuando se trata de adorar a Dios no propondrá límites ni fronteras, sino en los deseos del corazón se agrandaría infinitamente si pudiera.

Si fuera posible que una criatura se agrandara infinitamente hacia Dios, lo haría. Yo concibo, que aquí yace la principal diferencia entre el hipócrita más glorioso del mundo y uno que tiene la verdadera gracia, sí, que tiene el más mínimo grado de gracia: el hipócrita más glorioso del mundo, que puede ser por el acto exterior más que uno que tiene verdadera Gracia, sin embargo, el tal se limita a sí mismo, hace grandes cosas, pero lo hace así, como se limita a sí mismo, es decir, tanto como puede servir para tal o cual fines suyos, tanto como puede servirle, ya sea para satisfacer su conciencia, o para obtener crédito y estima, para ser considerado eminente de tal manera, tanto lo hace, pero su deber está siempre limitado dentro de tales límites y si pudiera concebir que él podría ir al cielo, y tener tanto crédito y honor, y tanta paz de conciencia al hacer menos, haría menos.

Pero ahora, uno que tiene Gracia, aunque sea poca, pero la más mínima pizca de Gracia va más allá. De hecho, dice que, aunque a través de la pequeña Gracia que tengo, no puedo hacer lo que otro puede hacer, sin embargo, esto ensancha tanto mi corazón, que no tendría límites establecidos en lo que hago por Dios, pero que lo habría agrandado a la máxima latitud, si fuera posible más allá de lo que jamás se haya hecho por Dios en el mundo, y cuanto más hago, más deseo hacer.

Ahora, eso es una especie de infinitud que hay en el corazón de donde viene la Gracia: digo, la Gracia agranda el corazón a una especie de infinitud que cuanto más hace, más haría: no será hipócrita, pero tendrá sus períodos, se elevará más, y más, y más alto, ordinariamente encontrará que si vive en alguna compañía allí es alto, pero si vive en otra compañía, allí es más bajo.

Ahora bien, no hay nada que limite un corazón bondadoso, pero por toda la Eternidad trabajaría y trabajaría cada vez más para Dios. Ahora, aquí hay una adoración que es de alguna manera adecuada a la excelencia infinita que hay en Dios. Aquí hay una especie de proporción (como puedo decir) incluso entre la criatura y Dios mismo en esta cosa, pero es la gracia de Dios en la criatura, aquí está la imagen de Dios, porque la gracia agranda el corazón hasta el infinito, como si fuera para Dios. Y así ves en general lo que es santificar el nombre de Dios, ofrecer a Dios lo que de alguna manera es adecuado para la gloria del Dios infinito.

**II.**Sabes que había una segunda cosa, a saber. Que:

luego santifico el nombre de Dios cuando vengo a adorar a Dios con mi corazón, y sigo a Dios como Dios que es, así como el alma de una criatura debe seguir al Creador infinito y trabajar en pos del Creador infinito: Así David en Salmos 63:8: “Está mi alma apegada a ti; Tu diestra me ha sostenido”. (Esta es una dulce Escritura). Aquellos cuyos corazones siguen con empeño en el Señor, tienen la diestra de Dios sosteniéndolos. Es un gran estímulo el poner el corazón al máximo, porque cuando lo haces, la diestra de Dios te sostiene, para que tu corazón busque a Dios más de lo que buscó a cualquier criatura.

**III.** Cuando vengo a acercarme a Dios, vengo a presentarme para la comunicación de la más selecta de sus Misericordias, entonces santifico el Nombre de Dios cuando me esfuerzo por preparar y abrir mi corazón para Dios, como para las Misericordias más escogidas que Dios tiene que otorgar a su criatura. Cuando hay tal temperamento de corazón que mi conciencia me dice que es adecuado eso, que es propio de un alma que espera recibir las Misericordias más selectas de Dios, pero que hablamos demasiado más en la apertura de nuestro acercamiento a Dios. Ahora debemos llegar más particularmente a esto, para explicar la santificación del Nombre de Dios.

1. Primero, en qué detalles se puede descubrir que el comportamiento del corazón es adecuado para Dios, con respecto a la grandeza y gloria de Dios.

2. En segundo lugar, cuál debe ser el comportamiento del corazón según los diversos atributos de Dios.

Nos costará algún tiempo explicar las cosas particulares en el comportamiento del corazón como en referencia a la Grandeza y Majestad de Dios, consideradas de manera más general, como en el Salmo 48. 1. “Grande es Jehová, y digno de ser en gran manera alabado”. Y así en Malaquías 1:14. “Maldito el que engaña, el que, teniendo machos en su rebaño, promete, y sacrifica a Jehová lo dañado”. ¿Por qué? porque yo soy un gran Rey, dice el Señor, y por tanto, maldito el que no ofrezca un sacrificio adecuado a mi grandeza.

Y en 2 Crónicas 2.5, nos encontramos con que Salomón cuando se estaba preparando para el templo, construiría un gran templo, ¿por qué? porque Dios era un Dios grande, para que él también lo edificara: De modo que la adoración de Dios debe ser algo grande porque el Señor es un Dios grande, y debe ser adecuado a su grandeza. ¿Ahora bien, si me preguntas ¿en qué consiste el comportamiento del alma que es muy adecuado a la grandeza de Dios en general? Hay muchas cosas en esto:

**1. La primera es**, debes tener cuidado de traer un corazón santificado. No se puede ofrecer una adoración adecuada a su grandeza a menos que traigas contigo un corazón santificado, debe haber santidad en el corazón, según la ley, sabes, si alguien vino a ofrecer un sacrificio en su inmundicia, debe ser cortado, y así debe ser aquí, debemos mirar que no ofrezcamos a Dios en nuestra inmundicia: “Lavaos y limpiaos” en Isaías 1:16, y luego, “Venid… y estemos a cuenta” (Isaías 1:18). No hay venir a Dios sin lavarse y limpiarse: en el Salmo 93:5. santidad se convierte en tu casa Oh Señor por siempre.

La santidad se convierte en la presencia de Dios para siempre, debemos buscar un corazón santificado. La santificación consiste en esas dos partes, mortificación y vivificación, debe haber una mortificación de los deseos del corazón: leemos en la ley, que todo sacrificio debía ser salado con sal, eso significó la mortificación de nuestros corazones cuando venimos a ofrecernos como sacrificio a Dios, la sal se comió los humores crudos y evitó que la carne se pudriera, así lo hace la gracia de Dios al mortificar nuestras concupiscencias.

En Hebreos 9:14 ven una escritura notable para la limpieza de nuestros corazones cuando venimos a ofrecer cualquier servicio a Dios: “¿cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?”: Porque no puedes servir al Dios vivo hasta que tu conciencia sea limpiada de obras muertas, ¿Y cómo es que tu conciencia puede ser limpiada de obras muertas? Es por la sangre de Cristo, quien por el Espíritu eterno se ofreció sin mancha a Dios, debe purgar vuestras conciencias.

De modo que esta es la manera de santificar el Nombre de Dios aplicando a Jesucristo, quien fue ofrecido a Dios sin mancha para que nuestra conciencia sea limpiada de obras muertas, para que podamos ser purificados de esa inmundicia natural en la que todos estábamos, porque el mundo entero yace en la inmundicia, como la carroña en su fango.

Ahora bien, si queremos adorar a Dios para santificarlo, debemos aplicar a Cristo a nuestras almas, y limpiar nuestra conciencia de obras muertas, y tener el Espíritu de Cristo en nosotros para avivar nuestro corazón en los caminos de la santidad, tener la imagen de Jesucristo en nosotros, mediante la cual podamos ser santos según nuestra proporción, así como él mismo es santo, esto es la santificación del corazón. Debe haber una santificación habitual y una santificación actual del corazón, un habitual, es decir, que el corazón debe ser cambiado por la obra de la Regeneración, debe haber una Regeneración en el corazón, debe haber principios Divinos de las Gracias del Espíritu de Dios en el corazón.

Pero dirás: ¿No puede orar un hombre no regenerado? A eso respondo: Es cierto, es su deber orar, “Derrama tu enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre” (Jeremías 10:25), pero es igualmente cierto que no pueden santificar el nombre de Dios al orar, pero si quisiéramos Santificar el nombre de Dios en él debe haber una santidad habitual en el corazón, porque cada cosa actúa según sus principios, en la naturaleza es así, y así también el corazón cuando se trata de adorar a Dios, actúa de acuerdo con los principios que tiene.

Y luego no solo debe haber una santificación habitual, sino también una santificación real, como en Éxodo 19:10-11, allí pueden ver lo que hubo para prepararlos para que oyeran la Ley, porque Dios vendría entre ellos. Dios vendrá entre nosotros, y nosotros vendremos a Dios cuando debamos cumplir con deberes santos, por lo tanto, no es suficiente tener Gracia, sino que debe haber una mejora de la Gracia, debe haber un acto de Gracia no solo cuando vienes a recibir el sacramento, cada vez que oras y escuchas debe haber un acto de gracia, una purga de tus corrupciones y una actuación de la Gracia.

De modo que uno no puede santificar el nombre de Dios en deberes santos a menos que llegue tan lejos para poder decir: Señor, tú que sabes todas las cosas, sabes, no hay nada que reveles que sea contrario a tu voluntad, pero mi corazón es contrario, eso es lo mínimo, no puedes tener paz de conciencia al acercarte a Dios, hasta que llegues tan lejos como para que tu corazón obre así contra el pecado, y para estar puesto en todo bien que Dios revela que es su mente. Cuando un hombre de calidad viene para tu casa, sabes cuánto revuelo hay, no solo al barrer, sino al hacer todas las cosas tan limpias, firmes y brillantes como sea posible, así debería ser cuando vengas a Dios.

Y la razón por la que debe haber esta santificación del corazón es:

**1. Primero**, porque el Señor primero acepta a la persona antes de aceptar la Acción. Los hombres sí aceptan a las personas de los hombres porque hacen buenas acciones, pero Dios acepta las acciones de los hombres porque sus personas son buenas, vemos a un hombre hacer el bien, luego lo amamos y aceptamos a la persona del hombre, pero Dios primero aceptará a la persona antes de la Acción.

Como el Señor aceptó primero a Abel, y luego aceptó su ofrenda: Así que debes fijarte en eso, para que tu persona sea aceptada por Dios antes de aceptar cualquier deber tuyo, piensas que aunque eres malvado y pecador, si enmiendas tu vida, Dios aceptará de ti, sigue ese camino hacia las obras, pero ciertamente ese es el camino equivocado, primero debes velar por los medios de aceptación de tu persona, que es a través de la justicia de Jesucristo, y a través de la Santificación de su Espíritu, por la cual llegas a tener su Imagen y vida, y así eres aceptado, y entonces todo lo que procede de ti viene a ser aceptado.

No hay ninguna acción que venga de ti que llegue a ser aceptada para la vida eterna hasta que tu persona sea aceptada ante Dios, y por lo tanto debe haber una santificación del corazón antes de que pueda haber una santificación del Nombre de Dios en los deberes de Su adoración. Por lo tanto, cuando vengas a cumplir con los deberes de la adoración de Dios, debes considerar esto: ¿Está mi corazón santificado? Debo santificar el nombre de Dios, y ¿cómo puedo hacer eso, a menos que mi corazón sea santificado?

**2. En segundo lugar**, nuestros corazones deben ser santificados porque el Señor mira más al principio de donde proviene una cosa, que a la cosa en sí. Como en verdad nuestro corazón estaba en lo correcto, como debería ser, entonces todas las cosas buenas que nos llegan, no consideraríamos tanto lo que son las cosas que disfrutamos de Dios, sino cuál es el principio de dónde vienen, es decir, ¿Si lo que disfrutamos de Dios es del amor de Dios en Jesucristo o no? ¿Ya sea de la generosidad y paciencia general de Dios, o de la gracia especial de Dios en Jesucristo? Nuestros corazones considerarían eso más si fuéramos espirituales.

Ahora, miren como un hombre piadoso no está satisfecho con disfrutar de cualquier cosa buena de Dios a menos que sepa que proviene de un principio de amor hacia él, Jesucristo; de modo que a Dios no le agrada nada que venga de nosotros, excepto que sabe que proviene de un principio de Amor, de Gracia y de Santidad en nuestros corazones.

**3. En tercer lugar**, según sea el corazón, así será el Servicio. Ciertamente, si el corazón es inmundo, el deber será inmundo, tal vez las palabras sean hermosas y valientes, pero si hay un corazón inmundo, el deber será inmundo, como sucede con un hombre que tiene la plaga, supongamos que hace una oración valiente, pero su aliento es contagioso, así es en nuestros Servicios con Dios. Si es así que nuestro corazón dentro de nosotros tiene la plaga, entonces ciertamente el aliento que viene de nosotros, todos nuestros deberes serán inmundos, y por lo tanto eso es lo primero que debemos buscar en la santificación. El nombre de Dios en deberes santos. Mira que tu corazón sea santificado, y considera de qué principio proceda, que miles de nuestros deberes sean desechados y Dios nunca los considere. Pero este es el primer Particular, hay muchos más para hablar.
