---
publish: true
type: chapter
title: SERMÓN 1 – LA INTRODUCCIÓN
author: "[[Jeremiah Burroughs]]"
parent: "[[Adoración evangélica]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

SERMÓN 1 – LA INTRODUCCIÓN

Levítico 10:3: “Entonces dijo Moisés a Aarón: Esto es lo que habló Jehová, diciendo: En los que a mí se acercan me santificaré, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló”

Estas palabras son el discurso de Moisés a Aarón su hermano, esforzándose por calmar y consolar su corazón, que estaba (sin duda) sumamente turbado por la gran y dolorosa aflicción que le sobrevino, en la extraña muerte de sus dos hijos: Nadab y Abiú. La historia es esta: después de que los hijos de Aarón fueron consagrados al oficio sacerdotal, vinieron a ejercer dicho oficio, el primer día después de su consagración para ofrecer incienso a Dios; se aventuraron a ofrecer incienso con fuego extraño, con otro fuego distinto al que Dios había señalado. Además, el fuego de la ira de Dios se desató sobre ellos y los mató a ambos en el mismo santuario delante de todo el pueblo, porque era un tiempo solemne: siendo el comienzo de la solemne consagración del sacerdocio.

Ante esto, el espíritu de Aarón no pudo menos que estar sumamente turbado al ver a sus dos hijos así castigados. Entonces se le acercó Moisés y le dijo: Esto es lo que habló Jehová, diciendo: En los que a mí se acercan me santificaré, y en presencia de todo el pueblo seré glorificado. Y Aarón calló.

Leemos que en cierta ocasión descendió fuego del cielo en forma de misericordia para consumir los sacrificios; pero ahora descendía el fuego del cielo en forma de juicio para consumir a los sacrificadores, es decir, a Nadab y Abiú. Ellos eran los hijos de Aarón, los hijos de un hombre piadoso, los hijos del sumo sacerdote eran sus hijos mayores, porque Aarón tenía otros hijos además de Nadab y Abiú (Eleazar e Itamar), pero estos eran sus dos hijos mayores. Eran dos jóvenes, fueron castigados en la mejor edad de su edad, eran dos recién consagrados en el oficio de sacerdotes, pues así se encuentra en el Capítulo 9. Y eran dos hombres de renombre en el país, y delante de todo el pueblo de Israel, dos hombres a quienes Dios había honrado mucho antes; como encontrarás en Éxodo, capítulo 24.

Estos, Nadab y Abiú, fueron hombres de gran reputación y gran renombre, a quienes Dios honró mucho en tiempos anteriores. Porque cuando Dios llamó a Moisés ya Aarón con los Ancianos para que fueran a él, escogió a Nadab y Abiú entre los demás, y los nombró. Y dijo a Moisés: Sube a Jehová, tú y Aarón, Nadab y Abiú, y 70 de los ancianos de Israel. Moisés y Aarón, Nadab y Abiú son nombrados solamente, y luego 70 de los Ancianos en general, pero Moisés, Aarón, Nadab y Abiú, como si estos fueran los cuatro hombres eminentes de renombre entre todo el pueblo de Israel, pero no se nombra a ninguno de los 70 ancianos sino estos dos, además de Moisés y Aarón. Por lo tanto, estos dos que fueron consumidos por fuego extraño, eran hombres renombrados y recién consagrados en su oficio.

¿Cuál fue su pecado? Su pecado fue la ofrenda de fuego extraño, por lo que el texto dice que ofrecieron fuego extraño, que Dios no les ordenó (al comienzo del capítulo). ¿Pero Dios lo había prohibido alguna vez? ¿Dónde encontramos que alguna vez Dios les había prohibido ofrecer fuego extraño, o les había ordenado que ofrecieran solo un tipo de fuego? No hay ningún texto de la Escritura que puedas encontrar desde el comienzo del Génesis hasta este lugar, donde Dios haya dicho _in terminis_, con tantas palabras expresamente: No ofrecerás fuego sino una clase de fuego. Y, sin embargo, aquí son consumidos por el fuego de Dios, por ofrecer fuego extraño.

Encuentro en Éxodo 30:9 que allí se les prohibió ofrecer incienso extraño, pero no encuentro que se les prohibiera ofrecer fuego extraño. En Levítico 6:13 y en diversos versículos de ese capítulo encontramos que Dios había ordenado que mantuvieran encendido constantemente el fuego del altar, y que nunca lo dejaran apagarse. Ahora bien, esa era (al parecer) la intención de Dios que, por lo tanto, hicieran uso de ese fuego, y ese fuego solamente.

Dios quiere que capten su significado: Dios envió fuego del cielo sobre el altar, así que al final del capítulo noveno Dios envió fuego del cielo y les dio la orden de mantener ese fuego en el altar constantemente, y nunca dejar que se apagase. Pareciera que Dios quería que ellos captasen su significado, que debido a que había enviado fuego desde el cielo sobre el altar y les había dado poder para guardarlo constantemente, Dios quería que ellos entendieran cuál incienso o sacrificio él usaría para encenderlo, y que debería ser solo ese fuego y ningún otro, aunque Dios nunca les dijo directamente con estas palabras: Harás uso de este fuego y de ningún otro, sino que Dios les haría entender esto. Por tanto, ése es su pecado al ofrecer fuego extraño.

Ahora, sale fuego del Señor y los consume. Algunos piensan que este fuego vino del altar, pero seguramente no podría ser un fuego ordinario que consumió a Nadab y Abiú en este momento, porque encontrarás en el siguiente versículo de mi texto, que los cuerpos de Nadab y Abiú no fueron consumidos por el fuego, no, ni tampoco sus ropas, porque ellos fueron muertos por el fuego y sin embargo sus ropas estaban intactas.

Por lo tanto, no era un incendio ordinario, era un fuego celestial contra ellos para matarlos, porque así dice el texto en el cuarto versículo: “Y llamó Moisés a Misael y a Elzafán, hijos de Uziel tío de Aarón, y les dijo: Acercaos y sacad a vuestros hermanos de delante del santuario, fuera del campamento. Y ellos se acercaron y los sacaron con sus túnicas fuera del campamento” (Levítico 10:4-5), para que sus ropas y cuerpos no fueran consumidos, solo ellos fueron muertos por el fuego: fueron golpeados con una muerte repentina, y eso en la presencia del Señor: una muerte con la que Dios nunca había amenazado en la palabra antes. Dios nunca había amenazado a los sacerdotes y les había dicho: Si ofrecéis fuego extraño, seréis consumidos por el fuego; pero Dios los hirió de muerte por fuego; no tuvieron tiempo de buscar a Dios, ni siquiera de decir: Señor, ten piedad de mí: no tuvieron tiempo de prometer enmienda en absoluto.

Ahora, en este pesado juicio, el corazón de Aarón posiblemente no podría sino estar muy turbado, sí, y el espíritu de Moisés también, porque Moisés era su tío, y Aarón su padre, no podían sino entristecerse mucho. Pero Moisés, siendo el hermano de Aarón, viendo su espíritu (sin duda) extremadamente turbado, estando bajo una muy triste aflicción, y que un hombre tan piadoso como Aarón, viera sobrevenirle a sus hijos un juicio tan triste, y luego viniera Moisés y le hablase cómodamente, y obrara para sostener su espíritu, y ¿de qué manera hace esto? Él no viene como de costumbre a visitar a sus hermanos. ¡Oh! debes contentarte con esto: no, pero él viene y aplica la palabra de Dios, y muestra cómo Dios debe ser santificado; y por eso viene a aquietar el corazón de su hermano Aarón. Esto es lo que el Señor ha dicho, le dice Moisés (Procura calmar el corazón de su hermano con lo que Dios habló).

Pero ¿dónde encontramos que Dios habló esto? Es difícil encontrar en cualquier Escritura estas mismas palabras in terminis (explícitamente) antes de este momento. Y por eso Agustín piensa que fue solo la palabra que Dios habló, pero no escrita, y así la tuvieron de mano en mano por tradición tantas otras cosas, como la Profecía de Enoc de la que habla el apóstol Judas, no encuentras está escrito en el Libro de Dios, y sin embargo el Apóstol habla de él, de modo que en verdad fue de mano en mano: sí, y encontramos en el Nuevo Testamento cuando Pablo habla de una cosa que Cristo debió haber dicho (las palabras del Señor Jesús, que dijo: Más bienaventurado es dar que recibir), lo cual no se encuentra registrado en los Evangelios, que Cristo lo haya dicho.

Entonces, esto es lo que dijo el Señor, aunque no fue escrito desde el principio de Génesis hasta este mismo lugar, o, aunque no esté registrado en términos expresos, sin embargo, algo se registra con el mismo propósito y efecto: y por lo tanto, parecería que hace referencia a esa Escritura de Éxodo 29:43: "Allí me reuniré con los hijos de Israel; y el lugar será santificado con mi gloria". Y allí me encontraré con los hijos de Israel, y el tabernáculo será santificado por mi gloria, eso es tanto en efecto, como yo seré santificado en los que se acercan a mí, en los que vienen a adorarme en mi tabernáculo, Seré santificado en todas las cosas que conciernen a mi adoración, estaré seguro de ser santificado allí.

Seré santificado (sanctified), seré santificado (hallowed), porque es lo mismo que tienes en la Oración del Señor, santificado (hallowed) sea tu Nombre, solo que esa es la palabra griega, y esta es la hebrea: pero si pudieras traducir esta palabra al griego, debes traducirla por la misma palabra que Cristo habló cuando enseñó a sus Discípulos a orar, santificado (hallowed) sea tu Nombre, santificado (hallowed) y santificado (sanctified) es una misma cosa. Señor, que tu Nombre luzca santo: así seré santificado, es decir, haré que mi Nombre luzca como santo, se me dará a conocer a mi pueblo y a todo el mundo que soy un Dios santo: eso es el significado de, seré santificado, seré conocido en todo el mundo que soy un Dios santo.

Y seré glorificado ante todo el pueblo, así es en la última parte del versículo, como si Dios dijera: Yo considero que es gloria mía el ser manifestado como santo ante todo el mundo.

Seré santificado; es decir, haré que mi pueblo se rebaje y se conduzca de tal manera que exprese su reconocimiento de mi santidad de manera que, por su apariencia, yo pueda lucir como un Dios santo. Seré santificado por ellos, o de lo contrario, si no santifican mi Nombre de manera activa, es decir, si no se rebajan a sí mismos de modo que expongan la gloria de mi santidad, entonces seré santificado en ellos.

Me rebajaré y me conduciré para con ellos de modo que, por mis acciones sobre ellos, haré que sea haga manifiesto que soy un Dios santo; así Dios es santificado de dos maneras, ya sea por la santidad de su pueblo, en su conducta hacia Él, sosteniendo la gloria de la santidad de Dios, como en 1 Pedro 3:15: "santificad a Dios el Señor en vuestros corazones"; los santos santifican a Dios en sus corazones cuando temen a Dios como un Dios santo, lo reverencian y lo aman como a un Dios santo, y así lo santifican en sus vidas, cuando sus vidas presentan la gloria de la santidad de Dios, entonces Dios es santificado.

Pero, si no lo hacemos, entonces Dios se santifica a sí mismo, es decir, en formas de juicio sobre aquellos que no santifican su Nombre en los caminos de la santidad. Y así lo tienes en Ezequiel 28:22: “y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Sidón, y en medio de ti seré glorificado; y sabrán que yo soy Jehová, cuando haga en ella juicios, y en ella me santifique”. Y todo esto es lo mismo que la frase: En medio de ellos seré glorificado.

Y en Ezequiel 38:16, puedes ver el mismo propósito: “y subirás contra mi pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; será al cabo de los días; y te traeré sobre mi tierra, para que las naciones me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos”. Y en Ezequiel 38:23: “Y seré engrandecido y santificado, y seré conocido ante los ojos de muchas naciones; y sabrán que yo soy Jehová”, en el camino de la ejecución del juicio; así me santificaré a mí mismo, así será santificado en los que se acercan a mí.

En los que están cerca de mí. Cercanos, así se puede leer: es decir, especialmente los sacerdotes que sí se acercaron a Dios. Ezequiel 42:13, se acercan a Dios especialmente. Pero en general se refiere a todos aquellos que tendrán que ocuparse de mi adoración, quienquiera que venga a adorarme, que tengan cuidado, deben santificar mi Nombre, deben degradarse en mi adoración, de tal modo que mantengan mi Nombre para ser santo. De lo contrario, me manifestaré contra ellos en los caminos del juicio, porque luciré como un Dios santo. Tendré la gloria de mi santidad de una forma u otra (dice Dios) en los que se acercan a Mí. Como si Dios dijera: Aunque los hombres sean de otra manera, ciertamente estarán dispuestos a favorecer a los que están cerca de ellos, pero yo no lo haré.

Los hombres pasarán antes por las ofensas de los que están cerca de ellos, que de los que no lo están: como supongamos que un extraño comete una ofensa, serías severo con él; pero supongamos que fuera uno de sus propios hijos o parientes, ¿qué haría entonces? ¿No vemos que los hombres prefieren favorecer a sus propios parientes que a los extraños, aunque la ofensa sea la misma? Pero no lo haré, dice Dios. Suponga que es uno de su propia familia, ¿no estará listo para disculparlos? Supongamos que fuera su propio hijo el que cometiera tal ofensa, ¡Oh! ¿Qué amigos harías para sacarlo del castigo? Aunque los hombres lo harían con los suyos, sin embargo, serían amargos y severos con los extraños; Sin embargo, no seré así, dice Dios: Miren los que están cerca de mí, seré santificado por ellos. Seré santificado en los que se acercan a mí.

Y sobre esto, cuando Moisés dijo así, que Dios sería santificado en los que se le acercaran: este fue el alcance de Moisés a Aarón, como si Moisés dijera: Aarón, aunque confieso que la mano de Dios es pesada sobre ti hoy, sin embargo, es conveniente que te sometas a Dios, es conveniente que Dios sea glorificado en todo lo que suceda; eres querido por Dios, pero el Nombre de Dios es más querido para Él que tú: cualquiera que sea la vida de tus hijos, sin embargo, es conveniente que Dios sea honrado y su Nombre sea santificado aunque sea a través de tus hijos, o de tu propio confort. Y, por lo tanto, que tu corazón se aquiete, has tenido una gran pérdida y aflicción sobre ti; pero Dios ha tenido gloria; Dios se ha glorificado a sí mismo. ¿Cómo se ha glorificado Dios a sí mismo? Mucho de esta manera; porque de esta manera Dios ha hecho un acto para hacer temer delante de él a todo el pueblo de la tierra; para hacer que lo adoren con toda reverencia.

Todo el pueblo de la tierra viendo un juicio como este y oyendo de él; aprenderán para siempre a temer y a reverenciar a este Dios; dirán: ¿Cómo nos presentaremos ante este Dios santo? Necesitábamos prestar atención a cómo nos presentamos en su presencia y adorarlo de acuerdo con la forma en que Él mismo sería adorado; Como si dijera Moisés: Este honor que Dios tiene por este medio en el corazón de su pueblo; es que debes dar cuenta de un bien mayor que la vida de tus hijos, sean los que sean. Este es el alcance del discurso de Moisés a Aarón. Ahora, sobre esto, el Texto dice:

Aarón guardó silencio. Fue silenciado. Puede ser que antes se expresara con dolor, y se entristeciera mucho en palabras; pero ahora estaba tranquilo y no tenía nada que decir, por su silencio reconoció que sus hijos le eran queridos, pero es conveniente que Dios sea glorificado sin importar lo que le suceda a sus hijos, y por lo tanto Aarón calló.

Pero la palabra que aquí se traduce "calló", significa más que el mero silencio; porque los hebreos tienen otra palabra que significa mero silencio de palabra: pero esto significa, un reposo del corazón, que no continúa en angustia del espíritu, un silencio en el corazón mismo, y un reposo en él; una permanencia de los movimientos del corazón. Encuentro la misma palabra que se usa en las Escrituras, cuando Josué le dijo al Sol, quédate quieto, quédate en Gabaón, Josué 10:12. Es la misma palabra que aquí se traduce, y Aarón "calló", es decir, se le impidió seguir molestando o preocupando a sí mismo, o inquieto; mientras que su corazón estaba en un fuerte movimiento violento.

Ahora, el discurso de Moisés lo detuvo, y detuvo su corazón para que se detuviera de una manera maravillosa, como el sol, cuando Josué le dijo que se detuviera. Como si el Señor le hubiera hablado a su corazón: Aarón, tu corazón está en un movimiento muy fuerte, pero considera que debo ser santificado en los que se me acercan; que todos esos movimientos de tu corazón se detengan y se calmen. Así que ahora puedes ver el significado de la Escritura y el alcance de la misma. Ahora, en esta Escritura tienes estos tres puntos especiales y notables:

1. Que al adorar a Dios, hay un acercamiento a Él.

2. Que cuando nos acercamos a Dios, debemos cuidarnos de santificar el Nombre de Dios.

3. Si no santificamos el Nombre de Dios cuando nos acercamos a Él, entonces ciertamente Dios santificará Su propio Nombre a través de nosotros.

Estos son los tres puntos que pretendo abordar; y sobre todo, el segundo, para que este se maneje en gran medida entre ustedes. Confieso que en otra ocasión he hablado de estas palabras en un sermón, pero ahora pretendo mostrarte, no solo en general, cómo debes santificar el Nombre de Dios en la adoración, sino también en los actos particulares de adoración: Como santificar Su Nombre en la oración, en la recepción del sacramento, en el oír de la palabra; en las diversas partes principales de la adoración a Dios, cómo debe ser santificado su Nombre: Porque en todo esto os acercáis a Dios. Y con ese fin he centrado mis pensamientos en esta Escritura.

Pero antes de llegar a estos tres grandes puntos, que son los puntos principales de las palabras leías a ustedes, tomaré varias otras notas de observación que se encuentran aquí y allá, por así decirlo, esparcidas, que son de gran utilidad, y nos ayudarán a hacer uso de esta Escritura en los otros puntos a los que llegaré después, y trataré con más detenimiento.

**La primera nota es esta**: que en la adoración de Dios no debe haber nada ofrecido a Dios sino lo que él ha mandado, cualquier cosa con la que nos entrometamos en la adoración de Dios, debe ser aquello que está garantizado por la palabra de Dios.

Porque este discurso de Moisés ocurrió por causa del juicio de Dios sobre los hijos de Aarón por ofrecer fuego extraño: Ofrecieron fuego que Dios no había mandado. Por eso digo que todas las cosas en la adoración de Dios deben tener una autorización de la palabra de Dios, deben ser ordenadas, no es suficiente que algo no esté prohibido: les ruego que observen esto: que no es suficiente que alguna cosa no esté prohibida, y que pueda o no causar daño. Pero debe haber un mandamiento: confieso que en asuntos civiles y naturales, ahí puede ser suficiente; si es de acuerdo con las reglas de la prudencia, y no está prohibido en la palabra; podemos hacer uso de esto en cosas civiles y naturales.

Pero ahora, cuando llegamos a asuntos de religión y adoración a Dios, debemos tener un mandamiento, o algo que provenga de la palabra de Dios por alguna consecuencia extraída de algún mandamiento en el que Dios manifiesta su voluntad; ya sea una orden directa, o comparando una cosa con otra, o extrayendo consecuencias claramente de las palabras. Debemos tener una garantía de la adoración de Dios. Uno hubiera pensado de estos sacerdotes al ofrecer incienso al Dios verdadero: ¿que mal podría haber en tomar otro Fuego? Pero no había ningún Mandato para ello y, por lo tanto, no fue aceptado. Es cierto, hay algunas cosas en la adoración de Dios que son ayudas naturales y civiles, y allí no necesitamos tener ningún mandato: como por ejemplo; cuando venimos a adorar a Dios, la congregación se reúne, deben tener un lugar conveniente para mantenerlos protegidos del aire y del clima.

Ahora, esto es solo una ayuda natural, y en la medida en que uso el lugar de adoración como una ayuda natural, no necesito ningún mandamiento. Pero si voy a poner algo en un lugar más allá de lo que tiene en su propia naturaleza, allí debo buscar un mandamiento. Porque si considero un lugar más santo que otro; o pensar que Dios aceptaría la adoración más en un lugar que en otro: esto es elevar tal lugar por encima de lo que es en su propia naturaleza. De modo que cuando alguna criatura se eleva de manera religiosa, por encima de lo que tiene en ella por naturaleza; si no tengo la Escritura que me lo garantice, soy supersticioso.

Esta es una regla muy útil para ayudarte: si alguna cosa creada de la que haces un uso en una forma de religión más allá de lo que es en su propia naturaleza, si no tienes alguna garantía de la palabra de Dios, (cualquier espectáculo engañoso que pueda haber en esta cosa) es superstición. En cuanto al lugar, había un lugar que era santo, pero estaba instituido por Dios. Y así, para las prendas, para usar las que son decentes, la luz de la razón es suficiente; pero si les atribuyo algo más de lo que hay en estas, de acuerdo a sus propias naturalezas, cayendo en lo superfluo, ¿acaso poseerían estas mayor decencia en su propias naturalezas? Pues sería algo instituido por el hombre.

Ahora bien, cuando el hombre pone un respeto religioso sobre algo, en virtud de su propia institución, cuando no tiene una autorización de Dios; ¡aquí está la superstición! todos debemos ser adoradores con voluntad dispuesta, pero no debemos a dorar de acuerdo a nuestra propia voluntad; Debemos venir libremente a adorar a Dios; pero no debemos adorar a Dios de acuerdo a nuestra propia voluntad, y por lo tanto, cualquier cosa que hagamos en la adoración de Dios, si no tenemos una autorización para ello, cuando se dice esto: “¿Quién requiere esto de tus manos?” Esto nos tapará la boca, como se dice en Mateo 15:9 “Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres”.

En vano es adorar a Dios, cuando no hay más que un mandamiento del hombre para esta adoración. Si quieres adorar a Dios, debes tener un mandamiento de Dios para la adoración: Y en Isaías 29:13 hay un lugar para el mismo propósito, que muestra cómo el Señor se ofende con cualquier hombre que enseñe su temor por sus propios preceptos: “Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado”. Fíjense, si esto es así, el Señor tenga misericordia de nosotros en esto.

Cada uno de ustedes tiene motivos para sentirse humillado, y pienso que, en un grado u otro, que esta congregación tiene mucho que sentirse humillada, así como la mayoría de las congregaciones que han tenido el temor de Dios, pero les enseñaron por los preceptos de los hombres: ¿Cuántas cosas ha habido en la adoración de Dios que no puedes demostrar utilizando la Palabra? Muchas cosas son meras invenciones de los hombres, sin embargo, ahora están descartadas, porque la autoridad vino y las expulsó. Y así ustedes se someten a dicha autoridad, pero no es suficiente que se someta a la autoridad, porque esta lo requiera, sino que debes ser humillado delante de Dios por toda tu adoración según tu propia voluntad, por todas la veces que has cedido a cualquier cosa en la adoración de Dios que te fue enseñada por los preceptos de los hombres.

Comprende cuán severo fue Dios con Nadab y Abiú por solo tomar otro fuego que el que Dios había designado para ofrecer incienso, aunque no había ningún mandamiento directo contra esto. Si el Señor te ha perdonado, y no ha manifestado ningún disgusto sobre ti, tienes motivo para reconocer la misericordia de Dios y ser humillado por toda tu adoración falsa. Ciertamente Dios espera que esta tierra sea humillada por su adoración voluntaria, porque de lo contrario, estarían sembrando entre espinos. Con toda la Reforma que hay entre nosotros, si no hubiera una humillación antes por todo nuestra la adoración falsa, no sería suficiente que establezcamos ahora la verdadera adoración de Dios, sino que deberíamos ser humillados por nuestra adoración falsa. Y esa es la primera nota: Que en la adoración de Dios no debe haber nada más que lo que Dios manda.

**La segunda nota es**: En los asuntos de la adoración, Dios pone mucho énfasis en las cosas pequeñas: las cosas que nos parecen muy pequeñas y minúsculas, sin embargo, Dios pone mucho énfasis en ellas en el asunto de la adoración. Porque no hay nada en lo que se manifieste más la prerrogativa de Dios que en la adoración: como los príncipes, que se apoyan mucho en sus prerrogativas.

Ahora, Dios ha escrito la ley de la adoración natural en nuestros corazones, para que amemos a Dios, temamos a Dios, confiemos en Dios, y oremos a Dios. Este Dios ha escrito en nuestros corazones. Pero hay otras cosas en la adoración de Dios que no están escritas en nuestro corazón, que solo dependen de la voluntad de Dios revelada en su palabra, que no serían deberes a menos que fueran reveladas en su palabra. Y estos motivos son de tal naturaleza que no podemos ver ninguna razón, sino solo esto, porque Dios tendrá sus motivos. Como ahora, hay muchos tipos de ceremonias para manifestar honor a los príncipes, por lo que no hay ninguna razón para ello, sino simplemente porque es una institución civil así designada. Así que Dios tiene algunas formas de honrarlo a Él que la criatura no puede comprender por cuál razón se mandan, sino meramente, sabe que es así porque es la voluntad de Dios.

Ahora, Dios enfatiza mucho en las cosas pequeñas, aunque los hombres pensarían que tiene poca importancia diferenciar si este fuego o aquel fuego, y se preguntan ¿no arderá esto tan bien como aquello? Pero Dios pone mucho peso sobre esto. Y así, con respecto al arca, cuando Uza solamente tocó el arca porque esta estaba por caerse, pensaríamos que no importa mucho, pero tocar el arca una sola vez le costó la vida. No hay un mínimo en la adoración de Dios, pero Dios enfatiza poderosamente en ello: En el asunto del día de reposo, debido a que esta es Su adoración, que un hombre pobre recoja unos pocos palos ese día, ¿qué gran importancia podría tener? Pero Dios pone mucho peso sobre esto.

Y así, cuando los hombres de Bet-semes solamente miraron dentro del arca, costó la vida de cincuenta mil setenta hombres (1 Samuel 6:19). Si se trata de una cosa santa que concierne a su adoración, no permitiría que se abuse de ella en nada. Aprendamos a tomar conciencia de las pequeñas cosas en la adoración de Dios y a no pensar, ¡oh, qué cosas escrupulosas son las tales, y qué minuciosos y escrupulosos son en cosas tan pequeñas! No comprendes la naturaleza de la adoración Divina si no te agradas con respecto a ella. Dios se agrada y pone peso en las pequeñas cosas que respecta a su adoración.

**Otra nota es esta**: Que no hay privilegios o dignidades del hombre que puedan protegerlo del castigo de Dios.

Primero, Moisés el hombre de Dios, él era su tío. Aarón, ese gran instrumento de la gloria de Dios, él era su padre: Eran hombres recién consagrados al oficio de sacerdotes, eran hombres renombrados a los que Dios dio mucha gloria, sin embargo, si se atreven a ofender a Dios en esta pequeña cosa, la ira de Dios estalla sobre ellos y los mata al instante. Tengamos cuidado, pues, de aventurarnos, y no pensemos que los servicios que hemos realizado hasta ahora nos puedan excusar. Si el más grande no pudo ser excusado con todos sus privilegios, ¿cómo nos atrevemos nosotros, pobres gusanos, a aventurarnos ante el desagrado de Dios? Tú que eres una criatura sin valor y sin ninguna utilidad en el mundo, ¿te atreves a provocar a este Dios, sabiendo que el Señor se ha enojado tanto contra los hombres que han sido de gran utilidad y servicio, para descargar su ira sobre ellos de repente?

Si veis que un príncipe no perdona a su favorito, ni a los nobles que lo rodean, sino por una ofensa que creemos que es una pequeña ofensa, que la ira del príncipe sea tanto contra ellos como para costarles la vida. ¿No tendrán pues los pobres, una buena causa para temblar cuando han hecho lo que puede provocar la ira del príncipe? Pueden ver que todos los privilegios externos y la grandeza no excusa del golpe de la Justicia de Dios, tampoco debería excusar del golpe de la justicia del hombre. Es cierto entre los hombres, que los pobres son juzgados si ofenden, pero si los grandes ofenden ellos escapan, pero no es así con Dios porque Nadab y Abiú fueron hombres grandes y renombrados.

**La cuarta nota es** que cuanto mayor es la dignidad de los hombres, mayor es su peligro si no la tienen en cuenta: Y esta nota la deduzco de lo siguiente: que Nadab y Abiú eran los dos hijos mayores de Aarón, y encontramos en la Escritura que Eleazar e Itamar, que eran los otros dos hijos de Aarón, escaparon y no fueron así consumidos. ¿Por qué? Debido a que los dos hijos mayores tenían la dignidad y el privilegio de venir y ofrecer el incienso, y teniendo mayor dignidad que los menores, y sin tener cuidado de comportarse como debían, el Señor los hirió, y los menores escaparon. Y muchas veces los que están en peor condición se escapan, mientras que los que están en mejor condición son castigados. Que los hombres que están en condiciones más altas que los demás se miren a sí mismos, porque su peligro es mayor: Y ustedes que están en una condición más mezquina, no envidien a los que están más arriba, porque pueden estar más seguros en esa condición mezquina en la que se encuentran, que aquellos en las suyas.

**La quinta nota es** esta, que los comienzos de cosas de gran preocupación, a veces se encuentran con grandes dificultades e interrupciones. De aquí deduzco esta nota, que Nadab y Abiú fueron castigados al comienzo de su sacerdocio: como ahora, supongamos que se erigiera un nuevo oficio en una mancomunidad que tuviera que ver con el bien público del Reino, y en la primera erección del oficio acontece algún espantoso accidente que resuena en todo el Reino, como si Dios del cielo hubiera hecho algo contra ellos en ese oficio: como ahora, supongamos que la primera vez que los jueces vinieran al estrado, que Dios los castigara con muerte desde el cielo mientras están sentados en el estrado, sería un asunto de gran impacto para oscurecer la gloria y el honor de ese oficio.

Así que uno podría pensar que habría sido un asunto de gran importancia, haber oscurecido la gloria y el honor del sacerdocio para siempre pero Dios no se apoya en eso, muchas veces los comienzos de las grandes cosas se oscurecen por tristes accidentes, y por lo tanto no nos escandalizamos aunque veamos que ocurren algunos accidentes tristes al comienzo de grandes cosas, porque aunque los accidentes ocurren tristemente al principio, Dios puede prosperarlos después, como lo hizo con el sacerdocio.

**La sexta nota** es que los que entran en lugares públicos y especialmente en los lugares que conciernen a la adoración de Dios, tenían mucho que temer a Dios cuando entraban por primera vez en esos lugares. Ahora bien, este sería un muy buen punto si tuviera que predicar a una audiencia de ministros. Allí ven a Nadab y Abiú en su primera consagración, el Señor los castigó por esta pequeña torcedura (pequeña en nuestra opinión). Y esa es una sexta nota que concierne especialmente a los ministros, y por eso la retransmito.

**La séptima nota** que tenemos y que es muy útil para todos nosotros es: Dios

quiere que todos nosotros extraigamos su mente en las expresiones oscuras de su palabra.

Aunque no expresa Su voluntad plenamente y en términos expresos sin embargo, si hay algo en Su Palabra mediante lo cual podamos llegar a reunir la mente de Dios, Dios espera que sepamos Su mente basándonos en Su palabra, y si no lo hacemos, es bajo nuestro propio riesgo.

La mente de Dios acerca de este fuego extraño que estos ofrecieron, dirás, debieron entenderlo: ¿Cómo podían haber sabido que era la mente de Dios que no debían ofrecer ningún otro fuego, sino el que estaba en el altar?

Deberían haber razonado así consigo mismos, ¿acaso no ha mandado Dios que baje fuego del cielo sobre el altar, y ha mandado que se conserve en el altar para su servicio? Seguramente esta debe ser la mente de Dios entonces, que debemos hacer uso de este fuego en lugar de cualquier otro fuego. Dios esperaba que ellos hubieran razonado así, pero debido a que no escogieron la mente de Dios al razonar de esta manera, por lo tanto, la mano de Dios salió sobre ellos.

Ellos transgredieron, y puede que fuese por ignorancia, porque estaban en peligro, si ignoraban la mente de Dios, cuándo en realidad esta podría ser conocida a pesar de que estaba oscuramente revelada, y debía entenderse de varios pasajes comparados unos con otros, porque estaban en peligro. Este es el argumento, que tenemos una gran necesidad: porque este es el corazón vano del hombre, que si hay algo que Dios tiene por inadecuado para sus propios fines, él luchará contra ello, hasta derrumbarlo. “¿Cómo es esto (dirá alguien), puedes mostrarme donde dice esto la Escritura expresamente? Tráeme la Escritura expresada en palabras para probarlo y luego la creeré”. Y así esta persona se planta hasta que se le traiga todas las palabras de la Escritura que prohíban tal cosa, o ordene tal deber.

Ahora bien, hermanos míos, si son de este temperamento que no se abstendrán de nada, ni establecerán nada más que aquello para lo que han expresado directamente las palabras de las Escrituras, pueden correr bajo su propio riesgo a peligros lamentables, a pecados lamentables: sepan que Dios ha revelado una gran parte de su mente en una forma que solo se puede conocer al juntar una cosa con otra y al comparar una cosa con otra. Y Dios espera esto de ti, que si al examinar las Escrituras, una cosa parece más probable que sea su mente y voluntad que otra, entonces estás obligado a andar por ese camino que es más probable.

Les dije antes, que en asuntos de adoración debemos tener garantía de la palabra, pero de ahí no se sigue que debamos tener una garantía expresa y directa en todo: como muchas veces está en algún tipo de cuadro, el gran arte está en el elenco de las miradas, no se puede decir está en el dibujo de esta línea, o en la otra línea, pero en conjunto, es el molde de las miradas lo que causa la belleza de la imagen: De modo que en las Escrituras, no se puede decir que esta línea (o renglón), o aquella otra línea, o que una sola de ellas sea el texto de prueba en cuestión, pero pónganlas todas juntas y habrá una especie de aspecto de la mente de Dios, para que podamos ver que esto es la mente de Dios en lugar de lo otro, y estamos obligados a andar por ese camino.

Ahora bien, Nadab y Abiú pudieron haber visto hasta entonces, que deberían haber tomado el fuego del altar antes que cualquier otro fuego, pero presumieron de que no hubieran palabras expresas, y ustedes ven el peligro en que estaban. Oh, ten cuidado de sobresalir y de luchar contra lo que se requiere, solo porque no tengas palabras expresas. El Señor ha puesto las cosas así, y especialmente en el Nuevo Testamento, para el ordenamiento de la Iglesia en el Nuevo Testamento, ya que no hay mandamiento expreso para muchas cosas, sino que a veces muestra un ejemplo con algunas cosas, y otras veces ni siquiera un ejemplo claro. Pero compara una cosa con otra, y lo que parece estar más cerca de la mente de Dios, eso debería ser vinculante para nosotros, para atarnos y hacernos caminar de acuerdo con lo que la mente de Dios parece ser más probable en las Escrituras. Y, un corazón humilde y dócil pronto se convencerá, cuando otro hombre no lo hará.

Descubrimos claramente, que las cosas que son más adecuadas para los fines de los hombres, un pequeño asunto servirá para persuadir a los hombres, aunque uno podría argumentar en contra, podría mostrarlo fácilmente, pero creo que no es así conveniente en los púlpitos entrometerse en cosas como ésas. Aquellas cosas que digo que son adecuadas para los fines y caminos de los hombres, las tendrán por más cercanas, pero otras cosas que atraviesan la carne, que son más opuestas al libertinaje, y que llevarían a los hombres más bajo el gobierno de Cristo, esas cosas contra las que los hombres se destacan, y deben tener palabras claras y expresas, expresas y claras garantías de la palabra en tantos términos, o de ninguna manera ellos ni siquiera cederán a ella, ese es un punto que si Dios lo estableciera en nuestros corazones, podría ser de gran utilidad. Un corazón bondadoso verá la verdad a través de una grieta muy pequeña. Pero es maravilloso considerar lo que hay que hacer para convencer a un hombre (antes de que este sea humillado) de alguna parte de la voluntad de Dios, y cuán fácil es convencer a un hombre después de haber sido humillado.

**La octava nota es esta**, que los pecadores pueden encontrarse con algunos juicios de Dios con los que nunca fueron amenazados en su palabra. Dios nunca amenazó de antemano, y dijo, a cualquiera que ofrezca fuego extraño, lo consumiré con fuego del cielo. Pero se encuentran con un juicio que no fue amenazado, considere esto, puede ser que cuando vengamos a hablar fuera de la palabra, y le muestre claramente cómo Dios amenaza tales y tales pecados, entonces tengas temor, pero debes saber, si te aventuras en caminos de pecado, puedes encontrarte con terribles juicios ejecutados que nunca fueron amenazados.

Además de todos esos juicios que están amenazados en el Libro de Dios, puedes encontrarte con juicios inauditos, inesperados, puesto que Dios tiene misericordias más allá de lo que él ha revelado expresamente en su palabra, porque nunca se oyó desde el principio del mundo lo que Dios ha reservado para los que le aman, por tanto, Dios tiene juicios más allá de lo que está en su palabra.

A veces, cuando los ministros de Dios explican las amenazas que están en la palabra de Dios, piensas que son terribles, pero debes saber que Dios en el tesoro de sus juicios, tiene cosas más terribles de las que nunca se han revelado en su palabra, y, por lo tanto, aprende a temblar, no solo por lo que se revela en la palabra de Dios contra tu pecado, sino también por lo que hay en esa infinita justicia, poder y sabiduría de Dios para descubrir y ejecutar sobre los pecadores, porque eres un pecador, y especialmente si eres un pecador atrevido y presuntuoso.

Puedo decir que esperes encontrarte con cualquier mal que una sabiduría infinita sea capaz de inventar, y que un poder infinito pueda traer sobre ti más de lo que eres capaz de imaginar. Cometes tal y tal pecado, tal vez no conozcas ningún juicio en particular con el que se los amenace, pero piensa así: Yo que provoco a Dios con mis pecados, ¿qué puedo esperar? Porque es más de lo que yo conozco, pero es todo lo que la infinita sabiduría de Dios es capaz de descubrir, y traer miseria sobre mi más de lo que yo soy capaz de imaginar. Considera esto y ten cuidado con el pecado.

**La novena observación es esta**, que Dios es muy apresurado para con algunos en el camino de sus juicios. Puede ser que pueda perdonar a otros durante mucho tiempo, pero de ti puede decir: no ofenderás dos veces. Si te arriesgas al primer acto, Dios puede herirte con la muerte, lo hizo aquí con Nadab y Abiú, porque eran recién consagrados, así que los intérpretes me han dado cuenta de que iban a estar en consagración durante siete días, y este fue el primer día que llegaron a su lugar, y en el primer acto que hicieron, Dios los hirió, Temblemos, el Señor es apresurado para con algunos, es paciente para con otros, pero no presumas porque es paciente con los demás, puede llevarte en el primer acto de tu pecado, y ser apresurado para contigo.

**La décima nota es esta**, que la santidad de un deber nunca excusará a un hombre cuando tuerce el cumplimiento de este. Este era un oficio santo, ellos eran los verdaderos sacerdotes de Dios, vinieron a ofrecer incienso al Dios verdadero, fue incienso justo lo que ofrecieron, solo que hubo una torcedura, ellos no tenían el mismo fuego que Dios tenía ahora, por esta torcedura Dios cayó sobre ellos, y todo lo bueno que había en el oficio no los excusó.

Consideren esto, ustedes que realizan muchos deberes santos, tengan cuidado de llegar a satisfacerse a ustedes mismos en cualquier cosa que tuerzan, para que no vayan a imaginarse que debido a que sus deberes son muy buenos y santos, al hacerlos pueden aventurarse a hacer mezclas, tengan cuidado de mezclar cualquier mal, cualquier torcedura en cualquier cosa santa, aunque hayan realizado mil deberes santos, sin embargo, estos no los excusarán cuando tuerzan dichos deberes.

**La undécima nota es esta**: que el Señor es muy terrible desde sus lugares santos. La nota es la misma que tienes en Salmos 68:35. “Terrible eres, oh Dios, desde tus santuarios”. Cuando tenemos que tratar con Dios, ¿quién puede estar delante de este Dios santo?, fuego consumidor es nuestro Dios, el Señor se manifiesta aquí de la manera más terrible para herir con fuego a estos dos sacerdotes, como en Ezequiel 9:6. Comenzaréis por mi Santuario, dice Dios. Dios es terrible, terrible con los que se atreven a acercarse a él, y sin embargo son malvados e impíos al acercarse, es terrible con los que están cerca de él, Dios quiere que todos temblemos ante su presencia.

**En duodécimo lugar**, los juicios de Dios suelen ser muy adecuados para los pecados de los hombres. Aquí pecaron por el fuego y son consumidos por el fuego. Ofendieron con un fuego extraño, y Dios los castiga con un fuego extraño. Los juicios de Dios son muy adecuados a los pecados de los hombres a menudo. Como aquí junto al fuego, en otra ocasión lo encontramos junto al agua, Faraón peca ahogando a los niños del pueblo de Israel en las aguas, y Dios lo ahoga en el mar. Si ahogas en agua, tú también tendrás suficiente agua, dice Dios. Y aquí, si te entrometes con fuego extraño, tendrás fuego extraño, dice Dios.

Dios muchas veces proporciona juicios a los pecadores para que su justicia sea más aparente: esas mismas cosas creadas en las que pecamos, muchas veces Dios las hace (u otras de la misma clase), los verdugos de su ira. Así fue con los judíos, ellos venderían a Cristo por 30 piezas de plata, y luego se vendieron 30 de ellos por un centavo. Y así, la historia de Adoni-bezec en 1 Jueces 5-7, que fue tan cruel de tal manera que cortó los pulgares y los dedos de los pies a los reyes, aun así Dios le pagó de la misma manera, y es común para los hombres que son de crueldad, espíritus de fuego, encontrarse con espíritus de fuego crueles igualmente.

Y lo aplicaría en este particular, ustedes que son hijos difíciles a sus padres, si Dios les deja vivir, muchas veces se encuentran con lo mismo en sus hijos, y cuando ustedes que son padres se encuentran con niños obstinados, deben reflexionar. ¿No viene Dios sobre mí con justicia?. Y ustedes que son siervos, son valientes para con sus amos, y luego cuando lleguen a tener siervos, ellos lo serán para ustedes y tal vez fuiste infiel a tus gobernadores, luego cuando llegues a tener sirvientes, es mil a uno pero te serán así. Ahora, debes golpear tu corazón con la mano y decir: Es justo con Dios que sea así, y que Él venga sobre mí de acuerdo a mi propia clase.

**Otra nota es esta**, ofrecieron fuego extraño. Escuchemos todos nosotros, cómo traemos fuego extraño al servicio de Dios. Traer fuego extraño al servicio de Dios, ¿qué es eso?

Encuentro escritores diversos que hablan de esto, dice Ambrosio, la lujuria y la codicia son este fuego extraño. Lo que quiero que consideres es esto, sobre todo fuego extraño, presta atención al fuego extraño de la pasión y la ira, y especialmente en la adoración a Dios, y en cualquier momento en que encuentren que sus corazones se calientan y encienden de ira cuando estén a punto de adorar a Dios, recuerden esta Escritura, Nadab y Abiú fueron consumidos por Dios, con fuego de Dios, por entrar a la presencia de Dios con fuego extraño. Ahora, ¡Oh Señor, cuántas veces hemos venido a tu presencia con fuego extraño! Quizás vuestros corazones ardieron de pasión cuando vinieron a la presencia de Dios. Oren con fervor, porque así dice la Escritura: ciertamente debemos ser ardor en la oración, por el Espíritu Santo en nuestros corazones, pero ciertamente para no venir con el fuego de la pasión y la ira: Levantando las manos sin ira ni contienda. Si han sido apasionados y su corazón se ha calentado de esa manera, asegúrense de enfriar su corazón antes de ir a la oración. Y así, cuando lleguen a escuchar la palabra, si sus corazones han ardido con pasión, asegúrese de enfriarlos antes de llegar a escuchar la palabra. Recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas.

Por eso, cuando vengan a la Cena del Señor, tengan cuidado de venir con ira y malicia, porque entonces vendrán solo para ofrecer fuego extraño. Es una consideración especial para los ministros que vienen a predicar, deben tener cuidado de traer fuego extraño a sus púlpitos, es decir, de desahogar sus propias pasiones. Esa ha sido siempre una regla, de la que he estado convencido desde que supe cualquier cosa de la predicación, que ese hombre que está designado para revelar la ira de Dios, tenía necesidad de ocultar su propia ira: esa es ciertamente una regla para todos los predicadores, porque el Señor envía a sus predicadores a dar a conocer su ira contra los pecados de los hombres, pero ahora, cuanto más dan a conocer su ira, más deben ocultar la suya propia, y así, por ese medio, cuando vengan de la manera más abierta a manifestar la ira de Dios, más será aceptada su predicación.

Ahora bien, es cierto, un corazón carnal estaría listo para pensar, que cuando un predicador habla con verdadero celo a Dios, estará listo para decir, que se ha apuntado a sí mismo. Ten cuidado de eso, creo que han tenido sino poca ocasión de tal tentación en este lugar, pero sin embargo yo sé esto, es el deber de los ministros de Dios asegurarse de traer nada más que el fuego del Espíritu de Dios, el fuego que tienen del altar, sus lenguas fueron tocadas con uno de estos carbones, y no para que vinieran con sus propias pasiones a promover la justicia de Dios, no, la ira del hombre no obra la justicia de Dios, (Santiago 1:20) . Hay algunos otros detalles que, habiendo sido establecidos, vendremos a los tres puntos principales.
