---
publish: true
type: chapter
title: 1. Oración en general
author: "[[Isaac Backus]]"
parent: "[[La oración familiar no debe ser descuidada]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Oración]]"
  - "[[Importancia de la oración]]"
  - "[[Oración congregacional]]"
---

1. Oración en general

Me esforzaré por mostrar algo de la naturaleza de la oración en general. Concibo que la oración es el acercamiento del alma a Dios por medio de un glorioso Mediador, con la asistencia del Espíritu Santo, para presentar nuestras súplicas, alabanzas, etc., delante de Él.

David llama a la oración «derramar nuestro corazón delante de Él» (Sal. 62:8). Esto puede entenderse como la expresión del alma en cuanto a su visión de Dios, su aprecio por Él, su anhelo de recibir ayuda de Él, y sus devoluciones de gratitud por los favores ya recibidos.

Obsérvese aquí, es un _ejercicio del corazón_. Muchos se acercan con sus bocas mientras sus corazones están lejos de Dios. Pero el profeta dice: «Con mi alma te he deseado en la noche; y en tanto que me dure el espíritu dentro de mí, madrugaré a buscarte» (Is. 26:9).

Y en la verdadera oración, el corazón _se derrama_. Las penas más íntimas, las cargas y los deseos del alma son expuestos delante de Dios. Se confiesan los pecados, se presentan las necesidades y miserias, se solicita ayuda, se usan argumentos de varias clases. También se presentan peticiones y ruegos por otros, tanto en casa como fuera de ella, en todos los lugares y relaciones.

Asimismo, en una ejecución correcta de la oración hay una _dedicación personal y entrega_ de todo nuestro ser a Dios. «Tuyo soy yo, sálvame, porque he buscado tus mandamientos» (Sal. 119:94; Is. 64:8-9). Sí, la misma naturaleza de la oración implica un compromiso[^1] de recibir y usar para Su gloria, y en conformidad a Su voluntad, los favores que el Señor conceda. Por tanto, el dulce salmista de Israel llama dos veces a la obra de la alabanza “pagar sus votos”. En el Salmo 116:14-18 y en el Salmo 61:4-8, dice: «Me refugiaré bajo la cubierta de tus alas… Porque tú, oh Dios, has oído mis votos… Así cantaré salmos a tu nombre para siempre, para pagar mis votos cada día». Observa aquí que este deber no debía cumplirse solo una vez al año, una vez al mes o una vez a la semana. Era su ejercicio diario.

[^1]: compromiso – obligación o deber.