---
publish: true
type: chapter
title: 4. Exhortaciones
author: "[[Isaac Backus]]"
parent: "[[La oración familiar no debe ser descuidada]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Exhortación]]"
---

4. Exhortaciones

Otros obstáculos tendré oportunidad de mencionar al dirigirme a varios tipos de personas, a lo cual procedo ahora.

a. Cabezas de familia que descuidan la adoración familiar diaria

Estimados señores, ¿permitirán que este indigno instrumento les haga algunas preguntas serias?

1. ¿Este descuido se debe a que _no ven justificación para este deber_? Si es así, por favor revisen nuevamente el asunto y, en el temor de Dios, escudriñen Su Palabra y consideren bien si no hay evidencia tan clara para ello, tanto por precepto como, por ejemplo, como la hay para casi cualquier otro punto de práctica cristiana. Y consideren también si no es nuestro culto racional que busquemos al Señor, y que lo hagamos diariamente, ya que en Él vivimos, nos movemos y somos (Hch. 17:28). Consideren si aquellos que lo descuidan no actúan de manera más absurda que los animales irracionales. Porque se nos dice que «los leoncillos rugen tras la presa, y para buscar de Dios su comida» (Sal. 104:21), y que «da a la bestia su mantenimiento, y a los hijos de los cuervos que claman» (Sal. 147:9).

2. ¿Su descuido se debe a _una falta de disposición_? ¡Seguramente este pensamiento bien podría alarmar su alma! «Porque la ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los hombres que detienen con injusticia la verdad» (Ro. 1:18). Es una gran verdad que «Dios es Espíritu» (Jn. 4:24) y debe ser adorado espiritualmente; sin embargo, esta verdad se retiene con injusticia cuando se usa como excusa para retirarse de nuestros reconocimientos diarios de Sus favores. Dice el apóstol: «Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder y deidad, se hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas; de modo que no tienen excusa. Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, _ni le dieron gracias_» (Ro. 1:20-21). Y la parte siguiente del capítulo muestra que, por esta causa, fueron entregados a la más asombrosa ceguera y abominaciones terribles que los mortales hayan conocido.

3. ¿Apelan ustedes a la _mala conducta de algunos que practican la oración familiar_ como excusa para su propio descuido, como he conocido a algunos que lo hacen? Creo que, a la clara luz del día, se avergonzarían de sostener tal argumento siquiera por un minuto. ¿Quién se condujo de manera más abominable en la oración que los fariseos? Y sin embargo, ¿cuán lejos estuvo eso de impedir que Cristo y sus seguidores la practicaran abundantemente?

4. ¿Este descuido se debe a _asuntos que no están en orden en su familia_? ¡Oh, entonces no descansen hasta que esos desórdenes sean corregidos! Una familia tan desordenada como para impedir el culto a Dios dentro de ella, debe ser un lugar espantoso. Uno bien podría decir de ella, como Jacob dijo de Simeón y Leví: «En su consejo no entre mi alma, ni mi espíritu se junte en su compañía… En su furor mataron hombres» (Gn. 49:6). La resolución de Josué para sí mismo y su familia merece nuestra más cálida atención: «Pero yo y mi casa serviremos a Jehová» (Jos. 24:15). Ni es menos digno de atención el ejemplo de David. Cuando estableció su hogar, en lugar de dejar entrar la vanidad y la iniquidad, como muchos hacen, invitó a Dios a su casa con él, diciendo: «¿Cuándo vendrás a mí? Andaré en la integridad de mi corazón en medio de mi casa. No pondré delante de mis ojos cosa injusta» (Sal. 101:2-3).

Pero, ¿dice usted: no tengo personas graciosas[^3] en mi casa que me acompañen? Esa es en verdad una condición triste. Sin embargo, como nuestra autorización para la adoración pública[^4] no depende de saber con certeza que hay almas piadosas presentes con nosotros, y como todos son criaturas de Dios, quienes están bajo muchas obligaciones de reconocerle, podemos acudir con denuedo al trono de la gracia, donde «la congregación general… de los primogénitos que están inscritos en los cielos» se reúne, y allí podemos presentar nuestras alabanzas y peticiones (Hb. 4:16; 12:22-24).

5. ¿Se excusan algunos por _la pequeñez de sus habilidades_? A tales solo les preguntaría si eso les impidió acudir en su niñez a sus padres terrenales por lo que necesitaban. Si no fue un obstáculo entonces, ¿por qué habría de serlo ahora para acudir a Aquel que sabe lo que necesitamos antes que se lo pidamos? (Mt. 6:8).

Antes de despedirme de ustedes que profesan religión y sin embargo descuidan la práctica diaria de la adoración pública, desearía con insistencia que contemplaran la inconsistencia que existe entre su profesión y su práctica. Generalmente se reconoce que un punto principal en la profesión del cristianismo es la ordenanza del bautismo, a pesar de las diferentes opiniones que tienen los hombres sobre el tiempo y la forma de administrarlo. Y aquellos que sostienen el bautismo infantil a menudo presentan esto como un gran argumento a favor: que sus hijos serán paganos si no son bautizados. Otros apenas pueden considerar cristiano a alguien que no ha sido bautizado por inmersión. Ahora bien, lector, si eres de cualquiera de estas posturas, ¿qué consistencia puede haber entre tu profesión y tu conducta? Si eres del primer grupo, ¿cómo puedes probar que tu familia es cristiana cuando tiene la misma marca de paganismo por la que el profeta los distingue? [Es decir, la falta de oración.] Y si eres del segundo grupo, ¿cómo puede asegurarse tu carácter mientras se descuida un aspecto tan importante del comportamiento cristiano? El bautismo es revestirse de Cristo (Gál. 3:27) y contiene un compromiso de «andar en novedad de vida» (Ro. 6:4). Pero si pensamos que ese único acto [el bautismo] sin vivir tal vida será suficiente, nos encontraremos grandemente engañados. No cabe duda de que encontrarás muchas dificultades externas y luchas internas contra la oración, como contra otros deberes; pero si los descuidas por causa de [las dificultades], te dejo con Aquel que ha dicho: «Cualquiera que no lleve su cruz, y venga en pos de mí, no puede ser mi discípulo» (Lc. 14:27).

b. A los que practican la adoración familiar

Mi exhortación a ustedes será en forma de consejo y exhortación:

1. _No descansen con el mero cumplimiento externo de este deber_. Santiago nos dice que, aunque muchos no reciben porque no piden, otros piden y no reciben porque piden mal, para gastar en sus deleites (Stg. 4:2-3). Él dice: «Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes» (Stg. 4:6). Y entre otras cosas que expone sobre este tema, presenta el ejemplo de Elías, quien, aunque era un hombre sujeto a pasiones semejantes a las nuestras, «oró fervientemente», y obtuvo repetidamente lo que pidió. “Oró fervientemente”, o como dice el margen, “oró con oración” (Stg. 5:17-18). Así, amigos míos, si oramos en nuestras oraciones, hallaremos que no será en vano.

2. _Presten mucha atención a su manera de vivir_. Los hijos obedientes acudirán a sus padres, no solo por alimento, sino también por instrucción acerca de lo que deben hacer, y estarán tan interesados en obedecer sus mandatos como en obtener su ayuda. Así dice nuestro apóstol: «Como hijos obedientes, no os conforméis a los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia; sino, como aquel que os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir» (1 P. 1:14-15). Muchos están siempre dispuestos a usar como excusa cualquier mala conducta que logren descubrir en aquellos que profesan la oración familiar y otros deberes religiosos. Sin embargo, el apóstol Pedro nos exhorta diciendo: «Porque esta es la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres insensatos» (1 P. 2:15).

_3. No te contentes solo con la oración familiar._ Debemos orar en _todo_ tiempo con _toda_ oración y súplica, y velar en ello con _toda_ perseverancia (Ef. 6:18).

_4. Cuídate de retroceder en estos caminos_. Si alguno se aparta, el alma de Cristo no se agradará de él (Hb. 10:38). Esto se presenta de manera especialmente conmovedora en el Salmo 81, donde Dios recuerda a Su pueblo las maravillas que había hecho por ellos, y declara: «En la calamidad clamaste, y yo te libré… Oye, pueblo mío, y testificaré contra ti… No haya en ti dios ajeno… Yo soy Jehová tu Dios… Abre tu boca, y yo la llenaré» (Sal. 81:7-10). Como si dijera: “Me has hallado como un Dios que escucha la oración, y Yo no he cambiado; por tanto, no busques a otros, sino abre tu boca, ensancha tus deseos hacia Mí todo lo que quieras, y Yo los colmaré”. Pero, en lugar de perseverar en su atención hacia Él, continúa diciendo: «Pero mi pueblo no oyó mi voz, e Israel no me quiso a mí. Los dejé, por tanto, a la dureza de su corazón; caminaron en sus propios consejos» (Sal. 81:11-12). ¡Qué condición tan terrible! Ser entregado a los deseos de tu corazón es uno de los mayores juicios de este lado del infierno. ¡Cuánto necesitamos entonces clamar cada día: «No nos metas en tentación, mas líbranos del mal»! (Mt. 6:13).

c. A los jóvenes

Lo que por ahora tengo que decirles a los jóvenes es esto: Aprendan la importancia de comenzar con Dios y caminar por el mundo con Dios. Este fue el camino que tomó Enoc, el primer hombre que llegó al cielo sin ver la muerte (Gn. 5:22-24). Y este es el mandato de nuestro Señor divino: «Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas» (Mt. 6:33).

Con el mismo propósito es el lenguaje de David para ustedes cuando dice: «Venid, hijos, oídme; el temor de Jehová os enseñaré. ¿Quién es el hombre que desea vida, que desea muchos días para ver el bien?... Apártate del mal», etc. (Sal. 34:11-14). ¡Tengan cuidado, queridos jóvenes! Se les está llamando desde dos lugares radicalmente distintos. Satanás les ofrece los reinos y glorias de este mundo, si toman sus caminos de engaño, vanidad e iniquidad. Por otro lado, el cielo les llama, exhortándoles a elegir el camino de la verdad y la santidad, acompañado de la promesa de toda bendición, tanto en esta vida como en la venidera. ¿A quién creerán? ¿A quién prestarán atención? Tan ciertamente como Dios es veraz, el camino para gozar de buenos días en esta tierra es andar en la senda de la verdad, la paz y la santidad. Toda alma que se deja seducir por los halagos contrarios, declara en la práctica que Dios es mentiroso y que el diablo merece más credibilidad que Él.

¡Espántate, oh cielos, de esto! ¿Qué conducta puede ser más absurda que la de una criatura que desea gozar de los bienes del Creador, pero toma un curso opuesto a Él para obtenerlos? Es especialmente absurdo para quien necesita una compañera adecuada y desea establecerse cómodamente en el mundo, entregarse a la vanidad y a la iniquidad [en tal momento], incluso más que en otros tiempos. Salomón dice: «La mujer prudente viene de Jehová» (Pr. 19:14). ¿Cómo, entonces, puede alguien esperar obtener una esposa prudente por medio de un camino que desprecia al Señor? Quienes toman tal camino hacen, por así decirlo, todo lo posible por forzar al Ser Divino a cercar su camino con espinos y despojarlos de sus deleites, con el fin de llevarlos a un entendimiento correcto de las cosas (Os. 2:6-15). O bien, Él puede permitirles tener “las aguas a cántaros” y un “aumento de riquezas” por un breve tiempo, hasta que resbalen a la destrucción en un momento y sean “consumidos de terrores” (Sal. 73:10, 12, 18-19). Tendrías compasión de un esclavo o de un criminal que se viera obligado a trabajar todo el día solo para reunir un lecho de espinas donde acostarse por la noche, o para juntar una gran cantidad de leña con la que será quemado. Y, sin embargo, eso es precisamente lo que el pecador elige para sí mismo. Mientras endurece su corazón contra Dios y abusa de Su bondad, está gastando su vida atesorando «ira para el día de la ira» (Ro. 2:4-5).

¡Oh, cuán distinto de esto es el caso de un anciano de cabellos canos que puede apelar a Dios que ha sido su esperanza desde su juventud, que ha caminado en Su fortaleza y confiado solo en Su justicia! (Sal. 71:5, 16, 18). Puede decir, cuando el tiempo de su partida está cerca: «He peleado la buena batalla, he acabado la carrera… Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el Señor, juez justo, en aquel día» (2 Ti. 4:6-8). ¡Esta es una felicidad que verdaderamente vale la pena buscar!

Cada alma está en busca de la felicidad, aunque la mayoría de los hijos de los hombres toma el camino que los aleja directamente de ella. Por tanto, toma una breve descripción de un hombre verdaderamente feliz en las siguientes líneas, con las cuales concluiré:

El hombre feliz es nacido de Dios,Un verdadero penitente:Su alma está lavada en la sangre de JesúsY le sigue solícitamente.

Su mente es instruida por la verdad divina,Su voluntad está gobernada por ella;Y sus afectos con ella se unenEn dulcísima armonía.

El yugo de Cristo lleva sobre su cuello,Entrega todo lo suyo a Dios.Este mundo vacío, con todos sus cuidados,bajo sus pies hollados son.

Los preceptos de su Padre obedece,Siempre dispuesto en su mente;Y a todos Sus caminos soberanosSe somete alegremente.

Sus clamores de la mañana y de la tardedelante del trono suben,Perfumados con el sacrificio de Jesús,confiando solo en Su nombre.

La gran preocupación en su menteEs cómo a Dios honrar;Y a la humanidad beneficiar Mientras está sobre este suelo terrenal.

Este es el fin por el cual vive;le parece vano todo lo demás.Mientras tenga vida o alientoEste es el premio que anhela disfrutar.

La humildad reviste su alma,El contentamiento llena su mente;Todo pecado de cualquier tipoen su corazón aborrece.

Y contemplan el mundo de arriba:Sus pensamientos a menudo al cielo ascienden;Ve al glorioso Esposo cercano,Lo cual su corazón con amor enciende.

Dios es su porción y su guíaA través de este oscuro desierto;Y cuando esta carne sea dejada a un lado,Su alma tendrá descanso eterno.

Y cuando el Juez desde Su tronoDicte sobre todos sentencia en rectitud,Él se levantará para habitar con el Santo,Libre de todo pecado y esclavitud[^5].

Oh Señor de los ejércitos, a mi almaConcédele mucho de este gozo disfrutar.¡Esto lo es todo; esto es el todo;¿Qué más podría yo desear?

[^3]: graciosas – caracterizados por la gracia de Dios obrando en ellos; regenerados por el Espíritu de Dios.
[^4]: adoración social o pública – acto de adoración llevado a cabo colectivamente, a diferencia de la adoración privada e individual.