---
publish: true
type: ChurchHistory
class: CreedArticle
sequence: 9
aliases:
  - La prueba de la Trinidad de personas en un solo Dios
title: La prueba de la Trinidad de personas en un solo Dios
year: "1561"
master: "[[Historia de la Iglesia]]"
periodo: "[[Reforma protestante]]"
parent: "[[La confesión Belga]]"
related:
  - "[[Trinidad de Dios]]"
  - "[[Economía de la trinidad]]"
  - "[[Amor en la trinidad de Dios]]"
  - "[[Teología Sistemática]]"
tags:
  - HistoriaIglesia/Catecismo
---

Todo esto lo sabemos, tanto por los testimonios de la Sagrada Escritura como por las operaciones de las personas de la Trinidad, y principalmente por aquellas que sentimos en nosotros mismos. Los testimonios de las Sagradas Escrituras que nos instruyen a creer en esta Santísima Trinidad están escritos en muchos pasajes del Antiguo Testamento, los cuales no necesitamos enumerar uno por uno, sino solo elegir algunos con discreción y juicio. En Génesis 1:26-27 Dios dice: _Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza, etc. Creó, pues, Dios al hombre a imagen suya, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó_. Y Génesis 3:22: _He aquí, el hombre ha venido a ser como uno de nosotros_. Partiendo de este dicho: _Hagamos al hombre a nuestra imagen_, parece que hay más que una persona en la Deidad; y cuando dice que _Dios creó_, apunta a la unidad. Es cierto que Él no dice cuántas personas hay, pero lo que nos parece un tanto oscuro en el Antiguo Testamento es muy claro en el Nuevo.

Porque cuando nuestro Señor fue bautizado en el Jordán, se escuchó la voz del Padre, que decía: _Este es mi Hijo amado:_ el Hijo fue visto en el agua y el Espíritu Santo apareció en forma de paloma. Esta forma también es instituida por Cristo en el bautismo de todos los creyentes: _bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo_. En el Evangelio de Lucas, el ángel Gabriel se dirigió así a María, la madre de nuestro Señor: _El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con Su sombra; por eso el santo Niño que nacerá será llamado Hijo de Dios._ Del mismo modo: _La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros._ Y: _Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el Padre, el Verbo y el Espíritu Santo, y estos tres son uno._ En todos los pasajes se nos enseña perfectamente que hay tres personas en una sola esencia divina. Y aunque esta doctrina supera por mucho toda comprensión humana, no obstante la creemos por medio de la Palabra de Dios, pero esperamos disfrutar en el futuro del conocimiento perfecto y el beneficio del mismo en el cielo.

Además, debemos observar los oficios y las operaciones particulares de estas tres personas para con nosotros. El Padre es llamado nuestro Creador por Su poder; el Hijo es nuestro Salvador y Redentor por Su sangre; el Espíritu Santo es nuestro Santificador por Su morada en nuestros corazones.

Esta doctrina de la Santísima Trinidad ha sido siempre defendida y mantenida por la Iglesia verdadera desde los tiempos de los apóstoles hasta el día de hoy, contra los judíos, los mahometanos y algunos falsos cristianos y herejes, como Marción, Manes, Práxeas, Sabelio, Pablo de Samósata, Arrio y otros similares, que han sido justamente condenados por los padres ortodoxos.

Por lo tanto, en este punto recibimos voluntariamente los tres credos, es decir, el Apostólico, el Niceno y el de Atanasio; así como también todo lo que los antiguos padres concordaron en conformidad con ellos.
