---
publish: true
type: chapter
title: 6. Ventajas de mantener un corazón sensible
author: "[[John Bunyan]]"
parent: "[[El sacrificio aceptable]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Corazón]]"
  - "[[Dureza de corazón]]"
---

6. Ventajas de mantener un corazón sensible

Y aquí, como en un lugar apropiado, antes de continuar, les mostraré algunas de las ventajas que un cristiano obtiene al mantener su corazón sensible. Porque, así como tener un corazón quebrantado es algo excelente, mantener este corazón quebrantado sensible también es muy ventajoso.

Primera. Esta es la manera de mantener en tu alma siempre el temor de pecar contra Dios. Los cristianos no hacen la vista gorda ante el pecado ni ceden ante él hasta que sus corazones comienzan a perder la sensibilidad. Un corazón sensible se conmoverá ante el pecado ajeno, y mucho más temerá cometer el suyo (2 R. 22:19).

Segunda. Un corazón sensible se entrega rápidamente a la oración; sí, la impulsa, le infunde fuerza y pasión. Nunca retrocedemos en la oración hasta que nuestro corazón pierde su sensibilidad; aunque entonces se vuelve fría, plana y formal, y tan carnal hacia y en ese santo deber.

Tercera. Un corazón sensible siempre tiene el arrepentimiento a mano ante la menor falta, desliz o pensamiento pecaminoso del que sea culpable el alma. En muchas cosas, los mejores ofenden; pero si un cristiano pierde su sensibilidad, si dice que debe buscar el arrepentimiento, su corazón se endurece; ha perdido ese espíritu, ese amable espíritu de arrepentimiento que solía tener. Así sucedió con los corintios. Estaban decayendo y habían perdido su sensibilidad; por lo que en su pecado —sí, grandes pecados— permanecieron sin arrepentirse (2 Co. 12:20).

Cuarta. Un corazón sensible anhela recibir a menudo su comunión con Dios, mientras que el endurecido, aunque la semilla de la gracia reside en él, se contentará con comer, beber, dormir, despertar y pasar innumerables días sin Él (Is. 17:10; Jer. 2:32).

Quinta. Un corazón tierno es un corazón despierto y vigilante. Vela contra el pecado en el alma, en la familia, en el llamamiento, en los deberes y actos espirituales, etc. Vela contra Satanás, contra el mundo, contra la carne, etc. Pero ahora, cuando el corazón no es sensible, hay somnolencia, descuido, ociosidad, y el corazón, la familia y el llamamiento sufren por ser contaminados, manchados y desfigurados por el pecado; porque un corazón duro se aparta de Dios y se desvía en todas estas cosas.

Sexta. Un corazón tierno se negará a sí mismo, incluso en lo lícito, y se abstendrá incluso de hacer lo que pueda hacerse, porque algún judío, gentil, la iglesia de Dios o cualquier miembro de ella se ofenda o se debilite por ello. Mientras que el cristiano que no es sensible, que ha perdido su sensibilidad, está tan lejos de negarse a sí mismo en lo lícito, que incluso se aventura a entrometerse en cosas totalmente prohibidas, quienquiera que se sienta ofendido, afligido o debilitado por ello. Para un ejemplo de esto, basta con ir al hombre del texto, quien, siendo sensible, temblaba ante las cosas pequeñas; pero cuando su corazón se endureció, pudo tomar a Betsabé para satisfacer su lujuria y matar a su esposo para encubrir su maldad.

Séptima. Un corazón sensible —es decir, el corazón que se mantiene sensible— se preserva de muchos golpes, azotes y castigos paternales, porque rehúye las causas, que es el pecado, de la mano azotadora de Dios. “Limpio te mostrarás para con el limpio, y rígido serás para con el perverso” (2 S. 22:27; Sal. 18:25-27).

Muchas reprensiones y heridas innecesarias les ocurren a los santos de Dios debido a su comportamiento imprudente. Cuando digo innecesarias, quiero decir que no son necesarias, sino para rescatarnos de nuestras vanidades; pues no sentiríamos su dolor si no fuera por nuestras necedades. Por eso, al afligido se le llama necio, porque su necedad le acarrea aflicción. “Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebelión y a causa de sus maldades”, dice David (Sal. 107:17). Y por eso, como se dijo antes, llama a su pecado su necedad. Y además, Dios “hablará paz a su pueblo y a sus santos; para que no se vuelvan a la locura” (Sal. 38:5; 85:8). “Si dejaren sus hijos mi ley… entonces castigaré con vara su rebelión, y con azotes sus iniquidades” (Sal. 89:30-32).

[Cómo mantener la sensibilidad del corazón].

_Pregunta_. Pero ¿qué debe hacer un cristiano, cuando Dios le ha quebrantado el corazón, para mantenerlo sensible?

_Respuesta._ De esto les hablaré brevemente. Y, primero, les daré varias advertencias; segundo, les daré varias instrucciones.

[Primero: Varias advertencias].

1. Cuídate de no sofocar las convicciones que ahora te quebrantan el corazón, esforzándote por apartar de tu mente lo que las causó; más bien, nutre y atesora esas cosas con un profundo y sobrio recuerdo de ellas. Piensen, por lo tanto, así: ¿Qué fue lo que al principio hirió mi corazón? Y deja que siga así hasta que, por la gracia de Dios y la sangre redentora de Cristo, sea quitado.

2. Evita las compañías vanas. Las compañías vanas han sofocado muchas convicciones, han matado muchos deseos y han hecho caer en el infierno a muchas almas que antes ansiaban el cielo. Una compañía que no beneficia al alma es perjudicial”. “El que anda con sabios, sabio será; mas el que se junta con necios será quebrantado” (Pr. 13:20).

3. Cuídate de las conversaciones vanas, no las escuches ni te unas a ellas. “Vete de delante del hombre necio, porque en él no hallarás labios de ciencia” (Pr. 14:7). “Las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres… [Y] los labios del necio… son lazos para su alma” (1 Co. 15:33; Pr. 18:7). Por lo tanto, ten cuidado con estas cosas.

4. Guárdate de la más mínima inclinación al pecado, que no sea tolerada, no sea que el tolerarla abra camino a una mayor.[^28] La mirada de David atrajo su corazón, y así, al alimentar su pensamiento, dio paso a la compañía de la mujer, al adulterio y al asesinato sangriento. Por tanto, mirad, hermanos, “para que ninguno de vosotros se endurezca por el engaño del pecado” (He. 3:12-13). Y recuerda que el que va a partir el bloque, primero introduce el extremo delgado de la cuña, y así, al clavarlo, realiza su obra.

5. Cuídate de los malos ejemplos entre los piadosos. No aprendas de nadie a hacer lo que la Palabra de Dios prohíbe. A veces Satanás se vale de las malas acciones de un hombre bueno para corromper y endurecer el corazón de quienes vienen después. La mala conducta de Pedro casi corrompió a Bernabé, sí, y a muchos otros más. Por tanto, presta atención a los hombres, a los caminos de los buenos, y no midas tanto los suyos como los tuyos con otra regla que la santa Palabra de Dios (Gá. 2:11-13).

6. Cuídate de la incredulidad o de los pensamientos ateos. No cuestiones la verdad ni la realidad de las cosas celestiales; pues sabe que la incredulidad es el peor de los males; y no puede ser sensible el corazón que la nutre o la deja crecer. “Mirad, hermanos, que no haya en ninguno de vosotros corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo” (He. 3:12). Estas advertencias deben ser observadas con diligencia por todos aquellos que, cuando su corazón se vuelve sensible, deseen conservarlo así. Y ahora,

[Segundo] - a las Instrucciones.

1. Procura un profundo conocimiento de Dios para mantenerlo vivo en tu corazón: el conocimiento de Su presencia que está en todas partes. “¿No lleno yo, dice Jehová, el cielo y la tierra?” (Jer. 23:24). 1) El conocimiento de su ojo penetrante, que recorre la tierra de un lado a otro, observando en todo lugar al mal y al bien; que “sus ojos ven, y sus párpados examinan a los hijos de los hombres” (Pr.15:3; Sal. 11:4). 2) El conocimiento de Su poder, que es capaz de convertir y disolver el cielo y la tierra en polvo y ceniza; y que están en Su mano como un pergamino o vestidura (He. 1:11-12). 3) El conocimiento de Su justicia, que Sus reprensiones son como fuego consumidor (He. 12:19). 4) El conocimiento de Su fidelidad al cumplir las promesas a quienes les hacen, y de Sus amenazas a los impenitentes (Mt. 5:18; 24:35; Mr. 13:31).

2. Esfuérzate por adquirir y mantener un profundo sentido del pecado en su naturaleza maligna y en sus efectos destructores del alma sobre tu corazón. Convéncete de que es el único enemigo de Dios, y que nadie odia ni es odiado por Dios a través de él. 1) Recuerda que convirtió a los ángeles en demonios, arrojándolos del cielo al infierno (2 P. 2:4). 2) [Recuerda] que es la cadena que los sujeta y los lleva al juicio (Jud. 1:6). 3) [Recuerda] que por eso Adán fue expulsado del Paraíso; por eso se ahogó el viejo mundo; por eso Sodoma y Gomorra fueron quemadas con fuego celestial; y por eso Cristo pagó su sangre para redimirte de la maldición que trajo sobre ti; y eso, en todo caso, te mantendrá fuera del cielo para siempre. 4) Considera los dolores del infierno. Cristo los usa como argumento para mantener el corazón sensible; sí, con ese fin repite y repite, y repite, tanto la naturaleza como la durabilidad de su llama ardiente, y de la carcoma del gusano inmortal que mora allí (Mr. 9:43-48).

3. Considera la muerte, tanto en cuanto a la certeza de tu muerte como a la incertidumbre del momento. Debemos morir, “necesariamente debemos morir” (2 S. 14:14). Nuestros días están determinados: el número de nuestros meses está con Dios, aunque no con nosotros; y no podemos pasarlos, si los tuviéramos, daríamos mil mundos por hacerlo (Job 7:1; 14:1-5). Considera que debes morir solo una vez; me refiero a solo una vez en este mundo; porque si tú, cuando te vayas de aquí, no mueres bien, no podrás regresar y morir mejor. “Está establecido para los hombres que mueran una sola vez, y después de esto el juicio” (He. 9:27).

4. Considera también la certeza y lo terrible del Día del Juicio, cuando Cristo se sentará en Su gran trono blanco, cuando los muertos, al son de la trompeta de Dios, resucitarán; cuando los elementos, con el cielo y la tierra, estarán en una llama ardiente; cuando Cristo separe a los hombres, como un pastor separa las ovejas de los cabritos; cuando se abran los libros, se presenten los testigos y cada uno sea juzgado según sus obras; cuando las puertas del cielo se abran para los que serán salvos, y las fauces del infierno se abran para los que serán condenados (Hch. 5:30-31; 10:42; Mt. 25:31-32, 34, 41; Ap. 2:11; 1 Co. 15:51; Ap. 20:12, 15; 2 P. 3:7, 10, 12; Ro: 2:2, 15-16; Ap. 22:12).

4. Considera que Cristo Jesús no empleó ningún medio para endurecer Su corazón e impedir que padeciera las penas necesarias para la redención de tu alma. No, aunque Él pudo haber endurecido Su corazón contra ti en el camino de la justicia y la rectitud, porque pecaste contra Él, más bien se despertó y se vistió de piedad, misericordia y compasión; sí, de tiernas misericordias, y Él lo hizo. En Su amor y en Su compasión nos salvó. Sus tiernas misericordias desde lo alto nos han visitado. Nos amó y se entregó por nosotros. Aprende, entonces, de Cristo, a ser tierno contigo mismo y a esforzarte por mantener tu corazón tierno para con Dios y para la salvación de tu alma. Pero para concluir:

[^28]: “El pecado, al principio, como un mendigo, anhelará un penique o medio penique; y si le concedes su primera petición, aspirará de peniques a libras, y así ascenderá aún más alto, ¡hasta el alma entera!” —Precaución de Bunyan contra el pecado. —Ed.