---
publish: true
type: article
title: Importancia de la santificación
author: "[[Arthur W. Pink]]"
parent: "[[Santificación (PDG)]]"
journal: "[[Portavoz de la gracia]]"
related:
  - "[[Santificación]]"
---

Importancia de la santificación

Arthur W. Pink (1886-1952)

Qué es “santificación”? ¿Es una cualidad o posición? ¿Es la santificación algo legal o experimental? Es decir: “¿Es algo que el creyente tiene en Cristo o en él mismo? ¿Es absoluta o relativa?”. Con lo que queremos decir: “¿Incluye niveles o no? ¿Es invariable o progresiva?”. “¿Somos santificados en el momento que somos justificados o es la santificación una bendición posterior? ¿Cómo se obtiene esta bendición? ¿Por algo hecho para nosotros o por nosotros, o ambos? ¿Cómo podemos saber que hemos sido santificados o cuáles son las características, las evidencias, los frutos?... ¿Santificación y purificación son la misma cosa? ¿Tiene la santificación relación con el alma, el cuerpo o ambos? ¿Qué posición ocupa la santificación en el orden de las bendiciones divinas? ¿Cuál es el nexo entre regeneración y santificación? ¿Cuál es la relación entre justificación[^1] y santificación?... ¿Cuál es, exactamente, el lugar de la santificación con respecto a la salvación?, ¿la precede o le sigue? ¿O es una parte integral de ella? ¿Por qué hay tanta diversidad de opiniones sobre estos puntos, tanto que, si acaso, hay dos escritores que traten este tema de la misma manera? Nuestro propósito aquí no es, simplemente, multiplicar las preguntas, sino indicar las muchas facetas de nuestro tema…

La gran importancia de nuestro tema es evidenciada por la prominencia que le dan las Escrituras: Las palabras santo, santificado, etc., aparecen cientos de veces. Su importancia también es evidente por el gran valor que se le atribuye: es la gloria suprema de Dios, de los ángeles no caídos, de la Iglesia. En Éxodo 15:11, leemos que el Señor Dios es: “…magnífico en santidad”; esa es su excelencia suprema. En Mateo 25:31, hay mención de “santos ángeles” porque es imposible adjudicarles un honor más elevado. Por Efesios 5:26-27, sabemos que la gloria de la Iglesia radica, no en la suntuosidad ni en su aspecto exterior, sino en su santidad. Hay más pruebas en que éste es el objetivo de todas las dispensaciones[^2] de Dios. Escogió a su pueblo para que fuera “santo” (Ef. 1:4); Cristo murió para poder “santificar” a su pueblo (He. 13:12); las disciplinas son enviadas para que “participemos de su santidad” (He. 12:10).

La santificación es, ante todo, la gran promesa del pacto hecha a Cristo para bien de su pueblo. Como bien dijo Thomas Boston[^3]: “[La santificación] brilla como la luna entre las estrellas menores. La santificación es el propósito subordinado principal del Pacto de Gracia[^4], de la misma importancia que la gloria de Dios, la cual es la principal y definitiva finalidad. La promesa de ella es el centro de todas las demás promesas. Todas las promesas anteriores: La promesa de preservación, del Espíritu, de la primera regeneración o vivificación[^5] del alma muerta, de la fe, de la justificación, de la nueva relación salvadora con Dios, de la reconciliación[^6], de la adopción[^7] y del gozo de Dios como nuestro Dios; tienen en común y están relacionadas con ella como el medio para llegar a su fin. Todas se cumplen en los pecadores con el propósito de hacerlos santos”[^8]. El siguiente pasaje lo expresa claramente: “Del juramento que hizo a Abraham nuestro padre, que nos había de conceder que, librados de nuestros enemigos, sin temor le serviríamos en santidad y en justicia delante de él, todos nuestros días” (Lc. 1:73-75). En ese “juramento” o pacto prometido a Abraham como un tipo de Cristo (nuestro Padre espiritual: He. 2:13), su simiente sirviendo al Señor en santidad es presentada como la promesa principal que se juró al Mediador[^9].

La verdadera santificación no es sólo algo importante, esencial e indescriptible, es también, totalmente sobrenatural. “Es nuestro deber investigar la naturaleza de la santidad evangélica, dado que es un fruto o efecto en nosotros del Espíritu de santificación porque es ilógico y misterioso e imperceptible a los ojos de la razón humana. En cierto sentido, decimos como Job de la sabiduría: “¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el lugar de la inteligencia? Porque encubierta está a los ojos de todo viviente y a toda ave del cielo es oculta. El Abadón y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. Dios entiende el camino de ella, y conoce su lugar… Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabiduría, y el apartarse del mal, la inteligencia” (Job 28:20-23, 28). Ésta es aquella sabiduría cuyo camino, lugar y sendas son extraños a la mentalidad y comprensión natural de los hombres.

“Nadie, afirmo, puede conocer y comprender debidamente sólo por vista y conducta, la verdadera naturaleza de la santidad evangélica. Por eso, no tiene nada de raro que la doctrina sea despreciada por muchos por considerarla una fantasía entusiasta[^10]. Está entre las cosas del Espíritu de Dios, de hecho, es el efecto principal de toda su operación en nosotros y hacia nosotros. Y ‘nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios’ (1 Co. 2:11). Es, exclusivamente por Él, que podemos llegar a saber ‘lo que Dios nos ha concedido’ gratuitamente (2:12) como lo es esto, si es que alguna cosa recibimos de Él en este mundo o recibiremos en la eternidad. ‘Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman’: La comprensión de estas cosas no sucede por obra de nuestras facultades naturales, sino que ‘Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu’ (2:9-10).

“Los creyentes mismos, a menudo, no la conocen muy bien, ya sea en cuanto a la comprensión de su verdadera naturaleza, causas y efectos, o, por lo menos, por lo que respecta a sus propios intereses y preocupaciones en cuanto a ella. Así como no conocemos por nosotros mismos las obras realizadas en nosotros por el Espíritu de Dios, rara vez le damos la atención que deberíamos a sus instrucciones en cuanto a ellas. Puede parecer extraño que, aunque todos los creyentes son santificados, ¡no perciben ni comprenden lo que obra en ellos ni para ellos ni lo que mora con ellos! Pero, lastimosamente, poco sabemos de nosotros mismos, de lo que somos y en qué radican nuestros poderes y facultades, aun en el aspecto natural. ¿Acaso sabemos cómo los miembros del cuerpo se forman en la matriz?”[^11].

Una prueba clara de que la verdadera santificación es enteramente sobrenatural y que escapa totalmente al entendimiento del no regenerado, es el hecho de que viven completamente engañados y fatalmente seducidos por las imitaciones carnales y sustituciones satánicas de la santidad verdadera. No cabe aquí entrar en detalle sobre los diversos errores que pretenden ser santidad evangélica, pero los pobres papistas, enseñados a confiar en los “santos” canonizados por su “iglesia”, distan de ser los únicos engañados en cuanto a este tema vital. Si no fuera porque la Palabra de Dios revela con tanta claridad el poder de esa oscuridad en el entendimiento de todos los que no son enseñados por el Espíritu, sorprendería, en gran manera, ver a tanta gente inteligente suponiendo que la santidad consiste de abstenerse de las comodidades humanas, vestirse pobremente y consagrarse a prácticas austeras que Dios nunca ha ordenado.

La santificación espiritual puede ser comprendida correctamente, sólo por lo que le agradó a Dios revelar en su Santa Palabra y, únicamente, puede ser conocida por experiencia por las operaciones de gracia del Espíritu Santo. No podemos arribar a ninguna conclusión acertada sobre este tema bendito, a menos que nuestros pensamientos sean formados por las enseñanzas de la Escrituras, y sólo podemos experimentar el poder de las mismas, según al Inspirador de esas Escrituras le plazca escribirlas en nuestros corazones… Aun un examen superficial de la Escrituras revela que la santidad es lo opuesto al pecado; no obstante, tener conciencia de esto nos lleva inmediatamente a un ámbito de misterio porque, ¿cómo puede alguien ser pecador y a la vez santo? Esta dificultad sacude profundamente a los verdaderos santos: perciben en ellos mismos tanta carnalidad[^12], inmundicia y vileza, que les resulta casi imposible, creer que son santos… No debemos anticipar aquí el terreno que esperamos cubrir, excepto para decir que la Palabra de Dios enseña claramente que los que son santificados por Dios son santos en sí mismos. [Quiera] el Señor preparar nuestros corazones para lo que sigue.

Tomado de Estudios en las Escrituras (Studies in the Scriptures), reimpreso y disponible en Chapel Library.

_______________________

**A.W. Pink (1886-1952)**: Autor de _Estudios en las Escrituras_ (_Studies in the Scriptures_) y numerosos libros; nacido en Nottingham, Inglaterra.

_______________________

**Arthur W. Pink (1886-1952)**

[^1]: Justificación – La justificación es un acto de la gracia de Dios, en que Él perdona todos nuestros pecados y nos acepta como justos delante de Él, sólo por la justicia de Cristo imputada a nosotros y recibida sólo por fe (Catecismo de Spurgeon, P. 32), disponible en Chapel Library.
[^2]: Dispensaciones – La organización que Dios hace de los eventos por su gobierno y cuidado.
[^3]: Thomas Boston (1676-1732) – Pastor y teólogo presbiteriano escocés.
[^4]: Pacto de Gracia – El propósito de Dios, eterno y misericordioso de redención concebido antes de la creación del mundo, anunciado primeramente en Génesis 3:15, revelado progresivamente en la historia, cumplido en la Persona y obra de Jesucristo y apropiado por fe en Él.
[^5]: Regeneración o vivificación – El acto de Dios de crear una vida nueva en un pecador por el poder del Espíritu Santo, resultando en arrepentimiento y fe en Cristo, y en santidad de vida.
[^6]: Reconciliación – El cambio en la relación de enemigo en guerra con Dios a estar en paz con Él: En Cristo, Dios reconcilió a pecadores con Él, por medio de la muerte substitutiva y la resurrección de Cristo, la cual los hizo nuevas criaturas, restaurando su unión con Dios.
[^7]: Adopción – La adopción es un acto de la gracia de Dios, por el cual somos contados entre los salvos y tenemos derecho a todos los privilegios de los hijos de Dios (Catecismo de Spurgeon, P. 33), disponible en Chapel Library.
[^8]: Thomas Boston, Un vistazo al Pacto de Gracia de los Registros Sagrados (A View of the Covenant of Grace from the Sacred Records) en Las obras completas del que fuera el Rev. Thomas Boston (The Complete Works of the Late Thomas Boston), Tomo 8 (London: William Tegg, 1853), 487.
[^9]: Mediador – Intermediario. “Agradó a Dios, en su propósito eterno, escoger y ordenar al Señor Jesús, su Hijo unigénito, conforme al pacto hecho entre ambos, para que fuera el mediador entre Dios y el hombre; profeta, sacerdote, y rey; cabeza y Salvador de la Iglesia, el heredero de todas las cosas y juez del mundo; a quien dio, desde toda la eternidad, un pueblo para que fuera su simiente y para que a su tiempo lo redimiera, llamara, justificara, santificara y glorificara” (Confesión Bautista de Fe de 1689), disponible en Chapel Library.
[^10]: Fantasía entusiasta – Falsa ilusión mística, imaginación religiosa desviada.
[^11]: John Owen, Un discurso sobre el Espíritu Santo (A Discourse Concerning the Holy Spirit) en Las obras de John Owen (The Works of John Owen), Tomo 3 (Edinburgh: The Banner of Truth Trust, 1981), 371-73.
[^12]: Carnalidad – Inclinaciones carnales, mundanas o sensuales.