---
publish: true
---
# 1 Corinthians 14

[[1 Cor 13|← 1 Corinthians 13]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 15|1 Corinthians 15 →]]
***


# 1 Corintios 14 (Nueva Biblia de las Américas)
Superioridad del don de profecía

##### Chapter 14


###### 1 
Procuren alcanzar el amor; pero también deseen ardientemente _los dones_ espirituales, sobre todo que profeticen. 


###### 2 
Porque el que habla en lenguas no habla a los hombres, sino a Dios, pues nadie _lo_ entiende, sino que en _su_ espíritu habla misterios. 


###### 3 
Pero el que profetiza habla a los hombres para edificación, exhortación y consolación.



###### 4 
El que habla en lenguas, a sí mismo se edifica, pero el que profetiza edifica a la iglesia. 


###### 5 
Yo quisiera que todos hablaran en lenguas, pero _aún_ más, que profetizaran. Porque el que profetiza es superior al que habla en lenguas, a menos de que _las_ interprete para que la iglesia reciba edificación.



###### 6 
Ahora bien, hermanos, si yo voy a ustedes hablando en lenguas, ¿de qué provecho les seré a menos de que les hable por medio de revelación, o de conocimiento, o de profecía, o de enseñanza? 


###### 7 
Aun las cosas inanimadas, como la flauta o el arpa, al producir un sonido, si no dan con distinción los sonidos, ¿cómo se sabrá lo que se toca en la flauta o en el arpa? 


###### 8 
Porque si la trompeta da un sonido incierto, ¿quién se preparará para la batalla?



###### 9 
Así también ustedes, a menos de que con la boca pronuncien palabras inteligibles, ¿cómo se sabrá lo que dicen? Pues hablarán al aire. 


###### 10 
Hay, quizás, muchas variedades de idiomas en el mundo, y ninguno carece de significado. 


###### 11 
Pues si yo no sé el significado de las palabras, seré para el que habla un extranjero, y el que habla será un extranjero para mí.



###### 12 
Así también ustedes, puesto que anhelan _dones_ espirituales, procuren abundar _en ellos_ para la edificación de la iglesia. 


###### 13 
Por tanto, el que habla en lenguas, pida en oración para que pueda interpretar. 


###### 14 
Porque si yo oro en lenguas, mi espíritu ora, pero mi entendimiento queda sin fruto.



###### 15 
Entonces ¿qué? Oraré con el espíritu, pero también oraré con el entendimiento. Cantaré con el espíritu, pero también cantaré con el entendimiento. 


###### 16 
De otra manera, si bendices _solo_ en el espíritu, ¿cómo dirá el «Amén» a tu acción de gracias el que ocupa el lugar del que no tiene _ese_ don, puesto que no sabe lo que dices? 


###### 17 
Porque tú, bien das gracias, pero el otro no es edificado.



###### 18 
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas más que todos ustedes. 


###### 19 
Sin embargo, en la iglesia prefiero hablar cinco palabras con mi entendimiento, para instruir también a otros, antes que diez mil palabras en lenguas.



###### 20 
Hermanos, no sean niños en la manera de pensar. Más bien, sean niños en la malicia, pero en la manera de pensar sean maduros. 


###### 21 
En la ley está escrito: «Por hombres de lenguas extrañas y por boca de extraños hablaré a este pueblo, y ni aun así me escucharán», dice el Señor.



###### 22 
Así que las lenguas son una señal, no para los que creen, sino para los incrédulos; pero la profecía _es una señal_, no para los incrédulos, sino para los creyentes. 


###### 23 
Por tanto, si toda la iglesia se reúne y todos hablan en lenguas, y entran _algunos_ sin _ese_ don o que son incrédulos, ¿no dirán que ustedes están locos? 


###### 24 
Pero si todos profetizan, y entra un incrédulo, o uno sin _ese_ don, por todos será convencido, por todos será juzgado. 


###### 25 
Los secretos de su corazón quedarán al descubierto, y él se postrará y adorará a Dios, declarando que en verdad Dios está entre ustedes.



###### 26 
¿Qué hay _que hacer_, pues, hermanos? Cuando se reúnan, cada cual aporte salmo, enseñanza, revelación, lenguas _o_ interpretación. Que todo se haga para edificación. 


###### 27 
Si alguien habla en lenguas, que _hablen_ dos, o a lo más tres, y por turno, y que uno interprete. 


###### 28 
Pero si no hay intérprete, que guarde silencio en la iglesia y que hable para sí y para Dios.



###### 29 
Y que dos o tres profetas hablen, y los demás juzguen. 


###### 30 
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo, que calle el primero. 


###### 31 
Porque todos pueden profetizar uno por uno, para que todos aprendan y todos sean exhortados. 


###### 32 
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas. 


###### 33 
Porque Dios no es _Dios_ de confusión, sino de paz, como en todas las iglesias de los santos.



###### 34 
Las mujeres guarden silencio en las iglesias, porque no les es permitido hablar, antes bien, que se sujeten como dice también la ley. 


###### 35 
Y si quieren aprender algo, que pregunten a sus propios maridos en casa, porque no es correcto que la mujer hable en la iglesia. 


###### 36 
¿Acaso la palabra de Dios salió de ustedes, o solo a ustedes ha llegado?



###### 37 
Si alguien piensa que es profeta o espiritual, reconozca que lo que les escribo es mandamiento del Señor. 


###### 38 
Pero si alguien no reconoce _esto_, él no es reconocido.



###### 39 
Por tanto, hermanos míos, anhelen el profetizar, y no prohíban hablar en lenguas. 


###### 40 
Pero que todo se haga decentemente y con orden.

***
[[1 Cor 13|← 1 Corinthians 13]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 15|1 Corinthians 15 →]]
