---
publish: true
---
# 1 Corinthians 10

[[1 Cor 9|← 1 Corinthians 9]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 11|1 Corinthians 11 →]]
***


# 1 Corintios 10 (Nueva Biblia de las Américas)
Ejemplos de la historia de Israel

##### Chapter 10


###### 1 
Porque no quiero que ignoren, hermanos, que todos nuestros padres estuvieron bajo la nube y todos pasaron por el mar. 


###### 2 
En Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar. 


###### 3 
Todos comieron el mismo alimento espiritual, 


###### 4 
y todos bebieron la misma bebida espiritual, porque bebían de una roca espiritual que los seguía. La roca era Cristo. 


###### 5 
Sin embargo, Dios no se agradó de la mayor parte de ellos, y por eso quedaron tendidos en el desierto.



###### 6 
Estas cosas sucedieron como ejemplo para nosotros, a fin de que no codiciemos lo malo, como ellos _lo_ codiciaron. 


###### 7 
No sean, _pues_, idólatras, como _fueron_ algunos de ellos, según está escrito: «El pueblo se sentó a comer y a beber, y se levantó a jugar». 


###### 8 
Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y en un día cayeron veintitrés mil. 


###### 9 
Ni provoquemos al Señor, como algunos de ellos lo provocaron, y fueron destruidos por las serpientes. 


###### 10 
Ni murmuren, como algunos de ellos murmuraron, y fueron destruidos por el destructor.



###### 11 
Estas cosas les sucedieron como ejemplo, y fueron escritas como enseñanza para nosotros, para quienes ha llegado el fin de los siglos. 


###### 12 
Por tanto, el que cree que está firme, tenga cuidado, no sea que caiga. 


###### 13 
No les ha sobrevenido ninguna tentación que no sea común a los hombres. Fiel es Dios, que no permitirá que ustedes sean tentados más allá de lo que pueden _soportar_, sino que con la tentación proveerá también la vía de escape, a fin de que puedan resistir_la_.



###### 14 
Por tanto, amados míos, huyan de la idolatría. 


###### 15 
_Les_ hablo como a sabios; juzguen ustedes lo que digo. 


###### 16 
La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la participación en la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la participación en el cuerpo de Cristo? 


###### 17 
Puesto que el pan es uno, nosotros, que somos muchos, somos un cuerpo; porque todos participamos de aquel mismo pan. 


###### 18 
Consideren al pueblo de Israel: los que comen los sacrificios, ¿no participan del altar?



###### 19 
¿Qué quiero decir, entonces? ¿Que lo sacrificado a los ídolos es algo, o que un ídolo es algo? 


###### 20 
_No_, sino que _digo que_ lo que los gentiles sacrifican, lo sacrifican a los demonios y no a Dios; no quiero que ustedes sean partícipes con los demonios. 


###### 21 
Ustedes no pueden beber la copa del Señor y la copa de los demonios; no pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios. 


###### 22 
¿O provocaremos a celos al Señor? ¿Somos, acaso, más fuertes que Él?Libertad cristiana



###### 23 
Todo es lícito, pero no todo es de provecho. Todo es lícito, pero no todo edifica. 


###### 24 
Nadie busque su propio _bien_, sino el de su prójimo. 


###### 25 
Coman de todo lo que se vende en la carnicería sin preguntar nada por motivos de conciencia, 


###### 26 
porque del Señor es la tierra y todo lo que en ella hay.



###### 27 
Si algún incrédulo los invita y quieren ir, coman de todo lo que se les ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia. 


###### 28 
Pero si alguien les dice: «Esto ha sido sacrificado a los ídolos», no _lo_ coman, por causa del que _se_ lo dijo, y por motivos de conciencia, porque del Señor es la tierra y todo lo que en ella hay. 


###### 29 
Quiero decir, no la conciencia de ustedes, sino la del otro. Pues ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia ajena? 


###### 30 
Si participo con agradecimiento, ¿por qué he de ser censurado a causa de aquello por lo cual doy gracias?



###### 31 
Entonces, ya sea que coman, que beban, o que hagan cualquier otra cosa, háganlo todo para la gloria de Dios. 


###### 32 
No sean motivo de tropiezo ni a judíos, ni a griegos, ni a la iglesia de Dios; 


###### 33 
así como también yo _procuro_ agradar a todos en todo, no buscando mi propio beneficio, sino el de muchos, para que sean salvos.

***
[[1 Cor 9|← 1 Corinthians 9]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 11|1 Corinthians 11 →]]
