---
publish: true
---
# 1 Corinthians 12

[[1 Cor 11|← 1 Corinthians 11]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 13|1 Corinthians 13 →]]
***


# 1 Corintios 12 (Nueva Biblia de las Américas)
Los dones espirituales

##### Chapter 12


###### 1 
En cuanto a los _dones_ espirituales, no quiero, hermanos, que sean ignorantes. 


###### 2 
Ustedes saben que cuando eran paganos, de una manera u otra eran arrastrados hacia los ídolos mudos. 


###### 3 
Por tanto, les hago saber que nadie hablando por el Espíritu de Dios, dice: «Jesús es anatema»; y nadie puede decir: «Jesús es el Señor», excepto por el Espíritu Santo.



###### 4 
Ahora bien, hay diversidad de dones, pero el Espíritu es el mismo. 


###### 5 
Hay diversidad de ministerios, pero el Señor es el mismo. 


###### 6 
Y hay diversidad de operaciones, pero es el mismo Dios el que hace todas las cosas en todos. 


###### 7 
Pero a cada uno se le da la manifestación del Espíritu para el bien común.



###### 8 
Pues a uno le es dada palabra de sabiduría por el Espíritu; a otro, palabra de conocimiento según el mismo Espíritu; 


###### 9 
a otro, fe por el mismo Espíritu; a otro, dones de sanidad por el único Espíritu; 


###### 10 
a otro, poder de milagros; a otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, _diversas_ clases de lenguas, y a otro, interpretación de lenguas. 


###### 11 
Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu, distribuyendo individualmente a cada uno según Su voluntad.



###### 12 
Porque así como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero, todos los miembros del cuerpo, aunque son muchos, constituyen un solo cuerpo, así también es Cristo. 


###### 13 
Pues por un mismo Espíritu todos fuimos bautizados en un solo cuerpo, ya judíos o griegos, ya esclavos o libres. A todos se nos dio a beber del mismo Espíritu.



###### 14 
Porque el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos. 


###### 15 
Si el pie dijera: «Porque no soy mano, no soy _parte_ del cuerpo», no por eso deja de ser _parte_ del cuerpo. 


###### 16 
Y si el oído dijera: «Porque no soy ojo, no soy _parte_ del cuerpo», no por eso deja de ser _parte_ del cuerpo. 


###### 17 
Si todo el cuerpo fuera ojo, ¿qué sería del oído? Si todo fuera oído, ¿qué sería del olfato?



###### 18 
Ahora bien, Dios ha colocado a cada uno de los miembros en el cuerpo según le agradó. 


###### 19 
Y si todos fueran un solo miembro, ¿qué sería del cuerpo? 


###### 20 
Sin embargo, hay muchos miembros, pero un solo cuerpo.



###### 21 
Y el ojo no puede decirle a la mano: «No te necesito»; ni tampoco la cabeza a los pies: «No los necesito». 


###### 22 
Por el contrario, la verdad es que los miembros del cuerpo que parecen ser _los_ más débiles, son _los más_ necesarios; 


###### 23 
y las _partes_ del cuerpo que estimamos menos honrosas, a estas las vestimos con más honra. _Así que_ las _partes que consideramos_ más íntimas, reciben un trato más honroso, 


###### 24 
ya que nuestras _partes_ presentables no _lo_ necesitan. Pero _así_ formó Dios el cuerpo, dando mayor honra a la _parte_ que carecía de ella, 


###### 25 
a fin de que en el cuerpo no haya división, sino que los miembros tengan el mismo cuidado unos por otros. 


###### 26 
Si un miembro sufre, todos los miembros sufren con él; _y_ si _un_ miembro es honrado, todos los miembros se regocijan con él.



###### 27 
Ahora bien, ustedes son el cuerpo de Cristo, y _cada uno_ individualmente un miembro de él. 


###### 28 
Y en la iglesia, Dios ha designado primeramente, apóstoles; en segundo _lugar_, profetas; en tercer _lugar_, maestros; luego, milagros; después, dones de sanidad, ayudas, administraciones, _diversas_ clases de lenguas.



###### 29 
¿Acaso son todos apóstoles? ¿Acaso son todos profetas? ¿Acaso son todos maestros? ¿Acaso son todos _obradores de_ milagros? 


###### 30 
¿Acaso tienen todos dones de sanidad? ¿Acaso hablan todos en lenguas? ¿Acaso interpretan todos? 


###### 31 
Pero deseen ardientemente los mejores dones.
Y aun yo les muestro un camino más excelente.

***
[[1 Cor 11|← 1 Corinthians 11]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 13|1 Corinthians 13 →]]
