---
publish: true
---
# 1 Corinthians 11

[[1 Cor 10|← 1 Corinthians 10]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 12|1 Corinthians 12 →]]
***


# 1 Corintios 11 (Nueva Biblia de las Américas)
##### Chapter 11


###### 1 
Sean imitadores de mí, como también yo _lo soy_ de Cristo.



###### 2 
Los alabo porque en todo se acuerdan de mí y guardan las tradiciones con firmeza, tal como yo se las entregué. 


###### 3 
Pero quiero que sepan que la cabeza de todo hombre es Cristo, y la cabeza de la mujer es el hombre, y la cabeza de Cristo es Dios. 


###### 4 
Todo hombre que cubre su cabeza mientras ora o profetiza, deshonra su cabeza. 


###### 5 
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza, deshonra su cabeza, porque se hace una con la que está rapada.



###### 6 
Porque si la mujer no se cubre _la cabeza_, que también se corte _el cabello_; pero si es deshonroso para la mujer cortarse _el cabello_, o raparse, que se cubra. 


###### 7 
Pues el hombre no debe cubrirse la cabeza, ya que él es la imagen y gloria de Dios, pero la mujer es la gloria del hombre. 


###### 8 
Porque el hombre no procede de la mujer, sino la mujer del hombre. 


###### 9 
En verdad el hombre no fue creado a causa de la mujer, sino la mujer a causa del hombre. 


###### 10 
Por tanto, la mujer debe tener _un símbolo de_ autoridad sobre la cabeza, por causa de los ángeles.



###### 11 
Sin embargo, en el Señor, ni la mujer es independiente del hombre, ni el hombre independiente de la mujer. 


###### 12 
Porque así como la mujer procede del hombre, también el hombre _nace_ de la mujer; y todas las cosas proceden de Dios. 


###### 13 
Juzguen ustedes mismos: ¿es propio que la mujer ore a Dios _con la cabeza_ descubierta? 


###### 14 
¿No les enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra, 


###### 15 
pero que si la mujer tiene el cabello largo le es una gloria? Pues a ella el cabello le es dado por velo. 


###### 16 
Pero si alguien parece ser contencioso, nosotros no tenemos tal costumbre, ni _la tienen_ las iglesias de Dios.



###### 17 
Pero al darles estas instrucciones, no los alabo, porque no se congregan para lo bueno, sino para lo malo. 


###### 18 
Pues, en primer lugar, oigo que cuando se reúnen como iglesia hay divisiones entre ustedes, y en parte lo creo. 


###### 19 
Porque es necesario que entre ustedes haya bandos, a fin de que se manifiesten entre ustedes los que son aprobados.



###### 20 
Por tanto, cuando se reúnen, esto _ya_ no es comer la Cena del Señor. 


###### 21 
Porque al comer, cada uno toma primero su propia cena, y uno pasa hambre y otro se embriaga. 


###### 22 
¿Qué? ¿No tienen casas para comer y beber? ¿O desprecian la iglesia de Dios y avergüenzan a los que nada tienen? ¿Qué les diré? ¿Los alabaré? En esto no los alabaré.



###### 23 
Porque yo recibí del Señor lo mismo que les he enseñado: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó pan, 


###### 24 
y después de dar gracias, _lo_ partió y dijo: «Esto es Mi cuerpo que es para ustedes; hagan esto en memoria de Mí».



###### 25 
De la misma manera _tomó_ también la copa después de haber cenado, diciendo: «Esta copa es el nuevo pacto en Mi sangre; hagan esto cuantas veces _la_ beban en memoria de Mí». 


###### 26 
Porque todas las veces que coman este pan y beban _esta_ copa, proclaman la muerte del Señor hasta que Él venga.



###### 27 
De manera que el que coma el pan o beba la copa del Señor indignamente, será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor. 


###### 28 
Por tanto, examínese cada uno a sí mismo, y entonces coma del pan y beba de la copa. 


###### 29 
Porque el que come y bebe sin discernir correctamente el cuerpo _del Señor_, come y bebe juicio para sí. 


###### 30 
Por esta razón hay muchos débiles y enfermos entre ustedes, y muchos duermen. 


###### 31 
Pero si nos juzgáramos a nosotros mismos, no seríamos juzgados. 


###### 32 
Pero cuando somos juzgados, el Señor nos disciplina para que no seamos condenados con el mundo.



###### 33 
Así que, hermanos míos, cuando se reúnan para comer, espérense unos a otros. 


###### 34 
Si alguien tiene hambre, coma en su casa, para que no se reúnan para juicio. Los demás asuntos los arreglaré cuando vaya.

***
[[1 Cor 10|← 1 Corinthians 10]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 12|1 Corinthians 12 →]]
