---
publish: true
type: resource
related:
  - "[[Exégesis]]"
  - "[[Predicación Expositiva]]"
  - "[[Ministerio de predicación]]"
  - "[[Hoja de preparacion de Simeon Trust]]"
---

Prepararse para un grupo pequeño puede ser algo desafiante, especialmente si es su primer taller de exposición bíblica. Queremos que trabaje duro y de la mejor manera posible; pero no queremos que sienta ansiedad o estrés por lo que va a suceder en el grupo pequeño.

Evidentemente, la mejor forma de entender los conceptos de la hoja de preparación para grupos pequeños es asistir al taller y participar en las sesiones de instrucción que tratan específicamente con ellos. Con el primer taller no se espera que se entienda todo desde el principio. Aun así, puede que quiera prepararse bien y, para ayudarle a sentirse más tranquilo, hemos creado este documento. Léalo por completo para que clarifique el lenguaje y la intención de las preguntas en la hoja de preparación. También, puede visitar páginas de talleres anteriores y escuchar algunas de las grabaciones. Y, como siempre, no dude en avisarnos si tiene alguna pregunta.

**1. - ¿Cómo el contexto informa el significado de este pasaje? Por favor considera: a) el contexto literario (pasajes antes y después del texto), b) el contexto histórico (circunstancias de la audiencia), y c) el contexto bíblico (citas/alusiones o conexiones históricas a otros libros que el autor esté haciendo).**

Para cada género, la mejor manera de descubrir el _contexto literario_, y el contexto general de todo el libro, es leer el libro entero una y otra vez. Hágase una idea de los temas y argumentos principales que ahí se presentan. Y, también, hágase una idea de los principales temas y argumentos del libro. Maneje bien las conexiones que se establecen entre las historias y los argumentos en las secciones más amplias. Pero, lo más importantes es que ¡continúe leyendo!

Para el _contexto histórico_, puede ser bueno que considere lo siguiente:

a. _Historia del Antiguo Testamento:_ La mayor parte del género histórico está referido a la historia de Israel. Aunque el libro que se esté estudiando es uno de los mejores recursos que se tienen para entender algunos contextos particulares, puede ser muy útil encontrar referencias en otros libros del Antiguo Testamento como los de los profetas o los Salmos. Por ejemplo, algunos salmos dan un contexto histórico concreto lo que permite que, cuando se esté estudiando la historia de David en 1ª y 2ª de Samuel, puede mirar la poesía que él mismo estaba escribiendo en esos momentos específicos. Además, puede ser muy útil observar el periodo histórico previo y prestar atención a los problemas que tenía. Por ejemplo, 1ª de Samuel contiene buena parte de la historia de cómo Israel obtuvo un rey humano. Para este contexto, si se observa el final del libro de Jueces puede entenderse mejor la transición de los jueces a los reyes con mayor perspectiva.

b. _Literatura sapiencial:_ Los libros sapienciales están, en su mayoría, algo separados del contexto histórico. Por ejemplo, el Cantar de los Cantares y el libro de Job, no nos dan muchas pistas sobre su lugar en la historia de Israel. En cambio, en el libro de Proverbios sí se han encontrado algunas referencias, aunque sigue sin estar claro que el contexto histórico tenga un papel en el libro. A pesar de que algunos de los salmos pueden estar relacionados con las situaciones históricas de otros libros, no todos lo están. Así que, pregúntese qué puede aprender de las Escrituras sobre el contexto histórico, pero sea prudente e intente basar toda su interpretación en esto.

c. _Literatura profética y apocalíptica:_ Los libros proféticos y apocalípticos del Antiguo Testamento están, en su mayoría, relacionados con la historia de Israel que se presenta en los libros narrativos del Antiguo Testamento. Como tal, puede encontrar referencias útiles acerca de personas concretas, como los profetas y los reyes de Israel y de Judá, especialmente en 1ª y 2ª de Reyes. Puede ser muy útil prestar atención al reinado de cada monarca en particular, y tener una idea de los problemas que Israel y Judá estaban enfrentando en ese momento para, así, entender la intención de estos profetas en estos libros proféticos. Recuerde que, normalmente, los primeros cumplimientos de las profecías suceden en la historia de Israel y de Judá.

d. _Epístolas:_ Generalmente, la mejor fuente para el contexto histórico de las epístolas es la epístola en sí misma. Mire al principio y al final de la carta para buscar huellas que contengan información acerca del escenario histórico en el que se escribió. Busque a través de la carta referencias de nombres de personas y lugares. Especialmente, en las epístolas Paulinas, preste atención a los detalles sobre los adversarios o los falsos maestros. Hágase esta pregunta: ¿Qué está sucediendo en la ciudad o en la región de los receptores de la carta? También busque en algunos pasajes relacionados como, por ejemplo, si está estudiando 1ª o 2ª de Corintios puede darte algunas referencias; y si está leyendo 2ª de Timoteo, tanto 1ª de Timoteo como Efesios pueden ayudarle. Finalmente, remarcar la utilidad que también puede darle los Hechos de los Apóstoles como fuente. Busque referencias correspondientes a los lugares y las personas mencionadas en los Hechos. Normalmente, estos datos históricos no suelen ser la clave para entender un pasaje, pero casi siempre ayudan a dar un mejor contexto al momento histórico en que se escribió la carta.

e. _Los Evangelios y Hechos de los Apóstoles:_ Los Evangelios son un poco más complicados porque se sabe muy poco acerca de sus autores. Recuerde que, técnicamente, los Evangelios son anónimos, aunque las tradiciones son muy antiguas y posiblemente auténtica. O, más importante, sólo puede especularse acerca de dónde fueron escritos y para quién estaba dirigido. Es muy probable que los Evangelios fueran escritos con el propósito de ser distribuidos por todo el territorio del Mediterráneo en la Antigüedad y, por tanto, no deberían estar ligados a la situación particular de una iglesia o un territorio determinado. Aclarando, este tipo de información mencionada se refiere completamente al contexto histórico de los Evangelios. Por este motivo, los temas concernientes al campo de los Estudios Bíblicos, como, por ejemplo, los llamados _el Jesús Histórico_, como también el contexto cultural del Mediterráneo antiguo, siguen siendo muy relevantes, y deberían ser reconstruidos partiendo de los evangelios mismos.

Para el contexto bíblico, usted necesita mirar cuidadosamente el pasaje. ¿Está el autor haciendo referencia a algún evento histórico previo? ¿O está el autor citando o haciendo alusión a algún texto de la Escritura? Tenga en mente, esto es parte de la exégesis, así que estamos preguntando qué conexiones el autor esperaba lógicamente que hiciera su audiencia. No estamos buscando conexiones teológicas (ej. el autor menciona la gracia, así que veamos otros tres pasajes que hablen de la gracia). Eso es parte de la reflexión teológica y vendrá a ser útil en la pregunta 4. Aquí estamos buscando referencias que el autor hace a otras partes de la Biblia (ya sea a través de citación y alusión directa o al hacer una referencia a los mismos eventos históricos). Vuelva y léalos. Y recuerde, la pregunta más importante es “¿por qué?”. ¿Por qué el autor escogió hacer esa conexión bíblica? ¿Qué es lo que ha captado la atención del autor en ese evento, historia, contexto o pasaje? ¿Cuál es el propósito del autor al hacer esa conexión?

**2. - ¿Cómo ha organizado el autor este pasaje? Por favor a) muestra la estructura en secciones con las referencias de versículos y b) explica qué estrategias usaste para ver la estructura.**

La estructura del autor se refiere a la forma en la que es presentado el pasaje de la Biblia, cómo éste está organizado. Detrás de la superficie de cada pasaje se encuentra una organización subyacente del material, un bosquejo, una lógica o una forma que el autor ha utilizado para organizar el mismo. Puede pensar en esto como el bosquejo del autor. Igualmente, cada parte de este pasaje tiene un papel específico en la estructura que tiene que interpretarse.

Cuando le pedimos que identifique la estructura del pasaje, le estamos pidiendo que describa esta organización subyacente. Puede que se trate de una estructura gramatical o lógica, muy común en el discurso; o una trama o recurso literario, algo muy frecuente en la narrativa; o también puede ser una separación del pasaje en estrofas, comúnmente utilizado en la poesía. Sea cual sea la forma en la que determine la estructura del autor, debe marcar las secciones del pasaje, incluyendo los números de los versículos.

Por favor, tome nota de que estamos usando el término _estructura_ para referirnos a la organización del pasaje. Para la estructura de todo un libro el término usado será _macro-estructura_ por considerarlo más apropiado. La estructura va a revelar el énfasis del texto, un punto principal que el propio autor está insistiendo en desarrollar y que ha dejado escrito a través de la estructura. Aísle este énfasis y procure concentrarlo en una oración corta. Además, explique cómo ha llegado a esta estructura y este énfasis mencionado. Queremos que sea reflexivo en su trabajo y trate de encontrar el énfasis en el pasaje.

_¿Y qué son los géneros y tipos de texto?_

Los géneros son categorías literarias que tienen características distintivas y, por este motivo, requieren de una estrategia particular para su lectura. La mayoría de las personas no leerían un periódico de la misma manera que lo harían con una novela, una receta, una carta o la letra de una canción. La Biblia tiene varios géneros que incluyen el texto histórico en el Antiguo Testamento, la literatura profética, sapiencial y apocalíptica, los Evangelios, los Hechos de los Apóstoles, y las Epístolas. Aunque cada taller se centra en un género, y generalmente en un libro específico como representante de ese género, la hoja del grupo pequeño se basa en principios y, por lo tanto, son aplicables a cualquier género.

En cuanto a los tipos de texto, éstos son una idea algo diferente a los géneros. Ambos son categorías literarias, e incluso usan algunas palabras similares como por ejemplo “narrativa”; así que puede ser un poco confuso. Los géneros son una categoría mayor que tienen en cuenta otros aspectos como el contenido, el momento histórico, el estilo literario o el propósito retórico. Sin embargo, los tipos de texto, solamente se refieren a la forma del pasaje. En la Biblia hay tres tipos de texto principales: narrativa o historias, discurso y poesía.

Es importante saber que cada uno de estos tipos de texto aparecen en todos los géneros. Es decir, hay narrativa, discurso y poesía en cada uno de los géneros mencionados anteriormente. Ya que el tipo de texto se refiere a la forma del pasaje, es más útil su uso cuando se habla de la estructura. Cada tipo de texto tienen estructuras específicas y requieren de herramientas concretas para encontrarlas. Evidentemente, siempre debería comenzar leyendo y volviendo a leer su pasaje por lo menos con una traducción literal. Después, use las siguientes estrategias:

a. _Discurso_. Este tipo de texto se encuentra frecuentemente en los discursos históricos del Antiguo Testamento o de las Epístolas. Posiblemente, eran un material que se utilizaba para predicar porque es una sola persona la que habla y le da mayor fluidez y lógica. Por eso, para encontrar la estructura en un discurso, debe trazar el hilo lógico o el razonamiento del pasaje. Puede intentar hacer un análisis gramatical, como identificar los verbos o identificar cómo algunas oraciones e ideas están subordinadas a otras principales; o trazar el hilo de estas ideas, al que algunos denominan “arcing” en inglés, o “arqueo bíblico”. Las palabras claves y transicionales también son muy importantes y, como en cualquier tipo de texto, debería prestarse atención a las repeticiones.

b. _Narrativa_ o historias: Normalmente, este tipo de texto se encuentra en los libros de Historia del Antiguo Testamento, algunos de los profetas, los Evangelios y el libro de los Hechos. Las estructuras narrativas tienden a girar en torno a temas como la trama o el curso de la Historia, los personajes u otros mecanismos literarios como el tiempo del día o el cambio de lugar. Tal vez, la característica literaria más importante es la trama que tiene una forma muy particular: 1) _Ambiente,_ incluyendo introducción de personajes, tiempo y lugar. 2) _Conflicto_, la acción inicial, un incidente que demanda corrección o solución. 3) _Clímax,_ el punto culminante de la historia, el punto en el que la resolución comienza a darse y se vuelve necesaria o inevitable. 4) _Resolución,_ el desarrollo de la solución concreta del conflicto. 5) _Nuevo ambiente,_ aquello que da un giro en la historia por causa de la misma trama, y que prepara el camino para la siguiente trama.

c. _Poesía_: Este tipo de texto se encuentra a lo largo de la Biblia, pero principalmente en la literatura sapiencial, profética y apocalíptica. La clave para encontrar la estructura en la poesía es entender cómo funcionan las estrofas. Muchas traducciones de la Biblia en inglés dividen los poemas en estrofas, normalmente con espacios interlineados. Sin embargo, ¡los editores no siempre tienen la razón! Puede tratar de descubrir cómo se dividen las estrofas teniendo en cuenta las repeticiones, los cambios en las ilustraciones, los cambios en la voz o el punto de la perspectiva y la persona (primera, segunda o tercera); cambios en el tipo de paralelismo o, por ejemplo, cómo se relacionan las líneas entre sí en parejas o tríos, u otros mecanismos literarios como el alfabético.

**3.- Basado en tu trabajo hasta este punto, escribe el objetivo del autor para su audiencia (en una oración corta).**

La _idea_ _central del autor_ es una forma de expresar la idea principal del pasaje en su conjunto. La _idea central_ del pasaje es ese punto principal del autor que, normalmente, es descriptivo y una declaración de lo que el autor está tratando de demostrar y transmitir al público. Debido a esto, al tratar de articular esta idea central, por favor, recuerde que: 1) Tiene que ser suficientemente específico al relacionar con el pasaje demostrando que la información procede de un pasaje determinado y no de otro. 2) Entienda que se refiere al primer público al que fue dirigido ya que, más adelante, abordaremos a los lectores del hoy con el argumento.  3) Debe hacer una sola oración que sea tan corta como clara, y que englobe la idea central del pasaje.

El objetivo NO es concentrar toda la información del texto en una sola idea, sino, más bien, enfocarse en el punto principal y el propósito de la manera más clara posible. También, tenga en cuenta que, a veces, la idea central del pasaje no es simplemente una oración descriptiva, más bien puede ser redactada como un objetivo, porque el punto principal del autor es llamar la acción ya que usa en muchas ocasiones la forma imperativa. En cualquier caso, esperamos que pueda esforzarse lo mejor posible al declarar la idea central, demostrando que entiende y puede articular la idea principal del pasaje.

**4.- ¿Qué partes de este pasaje conectan con el evangelio de Jesucristo? ¿Qué parte del evangelio se puede ver?**

Estas dos preguntas pretenden alcanzar la idea de que cualquier parte de la Biblia, todo pasaje que se encuentra en las Escrituras, en cierta manera, están relacionadas con el evangelio de Jesucristo (cf. Lucas 24:13-49). La primera pregunta ahonda en la manera en la que su pasaje, o partes concretas del mismo, están conectando con el Evangelio. Ese pasaje puede anticipar el Evangelio y reflexionar en él. Lo importante es que esta conexión sea real y esté conducida por el propio texto. Queremos evitar la subjetividad en la alegoría o la espiritualización de nuestros pasajes y, para esto, puede considerar las siguientes estrategias:

a. _La_ _simple observación_. Ésta es la estrategia más fácil de usar, puesto que, a veces, el evangelio de Jesucristo está explícitamente declarado en su pasaje. Ocasionalmente, esto sucede en los Evangelios, pero, más frecuentemente, en las Epístolas. Solo asegúrese de tratar el Evangelio de la misma manera que el autor lo hizo.

b. _El cumplimiento_ profético. A veces, la mejor conexión es manifiesta. Pero, en relación a la profecía o al cumplimiento de la misma, posiblemente se encuentre en otra parte de la Biblia. Por ejemplo, en los libros de los profetas, las profecías mesiánicas tienen un cumplimiento cercano, en lo que se refiere a su carácter histórico, y un cumplimiento final en Jesús. Comúnmente, los Evangelios, los Hechos y las Epístolas miran hacia atrás refiriéndose a esas profecías. Cuando aparezca una relación como ésa en su pasaje, analice si se refiere a una forma de conectar con el Evangelio.

c. _La_ _trayectoria histórica_. Esta es una de las estrategias más difíciles de emplear, puesto que, requiere tener un buen entendimiento de la historia de la redención. Cada uno de nuestros pasajes describe algo con un contexto histórico que existe en la Historia universal, desde la creación hasta la nueva creación. En el centro de esta línea del tiempo está la muerte y la resurrección de Jesús. Como tal, su pasaje puede incluir alguna anticipación histórica, alguna referencia en la historia que se avecina, ya sea hacia adelante o hacia atrás respecto de la muerte y resurrección de Jesús. Pregúntese cómo su pasaje juega un papel importante, en la trayectoria histórica de la salvación, apuntando hacia la Cruz.

d. _La_ _Tipología/Analogía_. La _analogía_ se define como un rango amplio de comparaciones, tanto en similitudes como en contrastes, entre dos conceptos distintos. Mientras que, la _tipología_ es una forma analógica empleada en la literatura bíblica. Puede usarse para comparar personas, objetos, instituciones u otras cosas, y es importante notar que hay una clase de progresión esta comparación donde la persona final, o el objetivo final, va incrementando en valor de alguna manera. En otras palabras, un _tipo_ es un patrón o una sombra que, de alguna forma, apunta a una máxima expresión de algo. Y, con el propósito de conectar con el Evangelio, el _tipo_ se presenta como una sombra de una faceta particular del Evangelio. Moisés fue un profeta importante que anticipaba al mayor Profeta que es Jesús. David fue un buen rey que anticipaba al mayor Rey, Jesús. Nuevamente, vale la pena notar que siempre hay aspectos de similitud y contraste presentes en las analogías y tipologías.

e. _Los temas de Teología Bíblica_. Los temas son ideas de mayor tamaño que, en sí mismas, se desarrollan progresivamente por toda la Biblia. En este sentido, pueden ser vistas como elementos que siguen la estrategia de la trayectoria histórica o, también, combinando colecciones de múltiples conexiones tipológicas y analógicas. Los principales temas incluyen el reino, el éxodo y el exilio, el sacerdocio y el templo y el pacto, además de otros muchos temas. Considere cómo una de esos temas puede estar presente en su pasaje y, como resultado, cómo ese tema se conecta con el evangelio de Jesucristo.

f. _La enseñanza basada en el Evangelio_. A veces, su pasaje puede girar en torno a una cuestión ética y puede ser difícil ver el evangelio de la gracia en estos pasajes que, fácilmente, pueden relacionarse con un mensaje de obediencia. Lo importante aquí es extraer las ideas en su orden correcto. Cuando somos salvos nos es dada la justicia de Cristo (justificación), y ésta es una justicia que depende de la fe (Filipenses 3:8-9, 2ª de Corintios 5:21). Las obras de justicia no nos salvan, pero son la forma en la que se nos manda vivir por la fe para nuestro propio bien (santificación), después de haber sido salvados. Cuando nos cruzamos con las enseñanzas o las demandas éticas que Dios hace a Su pueblo, necesitamos entenderlas a la luz del Evangelio.

La mejor forma de demostrar la legitimidad de la relación con el Evangelio, especialmente con el Antiguo Testamento, es asegurándose de que existe un pasaje complementario al suyo que se dirija a esa relación. Tenga especial cuidado de enseñar el Evangelio desde su pasaje y no desde el pasaje con el que lo está conectando.  
Además de mostrar esas relaciones, también necesita reflexionar sobre la faceta del Evangelio que se presenta en perspectiva. En otras palabras, ¿qué aspecto del Evangelio se conecta con su pasaje? o ¿qué ángulo del Evangelio muestra su pasaje?

Como puede entenderse, el Evangelio es un concepto increíblemente simple y al mismo tiempo complejo y multifacético. El corazón del Evangelio es, por supuesto, la muerte y la resurrección de Jesús como expiación sustitutiva por el pecado de la humanidad, proveyendo vida eterna en una relación con Dios. Pero hay otros aspectos del Evangelio que pueden ser más relevantes para su pasaje, incluyendo la encarnación, la ascensión, la segunda venida y la vida, milagros y enseñanza de Jesús. Hay otras implicaciones del Evangelio como el arrepentimiento, la fe y la obediencia, y, también, hay resultados del Evangelio como el perdón y la vida eterna. Cualesquiera de estos aspectos pueden ser la conexión más fuerte, textual y legítima de su pasaje respecto del concepto de Evangelio.

**5.- Basado en tu trabajo hasta este punto, ¿qué conclusión vas a argumentar a tu audiencia (en una oración corta)? ¿Qué aplicaciones puedes extraer para tu audiencia?**

El argumento del sermón o mensaje es la declaración fundamental y abstracta de lo que el predicador de hoy está tratando de mostrar para convencer a los oyentes de hoy. Sin duda alguna, la predicación y la enseñanza expositiva estará relacionada íntimamente con la idea central del autor para su concurrencia original. Pero debe ver el argumento como la idea más básica con la cual está tratando de persuadir a sus oyentes. Debe ser cuidadosamente razonada y, tal vez, articulada como resultado de una prueba.

Seguramente, estarán relacionadas las aplicaciones e implicaciones con el argumento. Estas aplicaciones deben estar hechas a medida para los dos perfiles de las personas que asistan, ya sean creyentes y no creyentes; teniendo en cuenta cómo su pasaje se relaciona con el Evangelio y no sólo con el significado que se hizo para su público original. Por ejemplo, si la idea central del autor, en Lucas 14:13-14, es que el primer público necesita entender cómo deben ver la jerarquía social, y así servir a los pobres que no puede dar nada a cambio, un argumento para los creyentes puede ser algo como: “Necesitan realmente considerar si están sirviendo a los menos afortunados, tanto en la iglesia como fuera de ella, sin esperar honor o recompensa, como es el ejemplo que Jesús nos dejó”. Podría cambiar un poco la redacción de ese argumento a los no creyentes para decir algo así: “Considere cuánto necesita a Jesucristo, quien vino a servir y salvarle, muriendo en una cruz y resucitando de los muertos. Y no tenemos ninguna esperanza de pagarle nada porque es algo que nosotros no hubiéramos podido lograr por nosotros mismos”. Y mis aplicaciones podrían contemplar la idea de invitar a las personas a cenar, sobre todo, aquellas que no consideraríamos normalmente invitarles invitarlos. También, involucrarse en los ministerios de misericordia o adoptar una actitud de servicio sacrificial en la iglesia, de manera que sigan la idea de que Jesús vino a salvarnos sin esperar que a cambio le “pagáramos” o que “ganáramos” nuestra salvación

**6.- ¿Cuál es el título y el bosquejo de tu sermón?**

El bosquejo de una predicación o una enseñanza es, a veces, llamado un bosquejo homilético. Es simplemente una forma de organizar su mensaje o sermón. Debería surgir de su trabajo con el pasaje y estar relacionado con la estructura del mismo. Mientras que la estructura es una tarea que se da "entre los bastidores", el esbozo homilético está formado y preparado para ayudar a los oyentes a seguir la presentación del pasaje. Aunque algunos esquemas pueden incluir notas detalladas, su esbozo para el taller debe ser solamente ese bosquejo y los encabezados que tendría asignados a cada sección de su sermón o mensaje.

Puede que se esté preguntando: “¿Realmente debo escribir un esquema homilético?” Sí, es un requisito escribir el bosquejo homilético. Antes no se requirió, pero ahora esperamos que lo haga. Las personas en el ministerio cumplen muchos papeles, y a aquellas que se encuentren en el marco de la predicación y la enseñanza les será muy útil este bosquejo homilético. Otros maestros van a liderar ministerios en la iglesia local, crear programas de estudio, capacitar a líderes laicos, etc. Cualquiera que sea la forma en la que esté haciendo la labor de la Palabra, ¡es increíblemente importante pensar de manera homilética!

-Preguntas Frecuentes-

**¿Cuál es la diferencia entre el objetivo y la conclusión (y aplicaciones)? (Preguntas 3 y 5)**

Si la idea central es para el público original del autor, entonces el argumento y las aplicaciones, o implicaciones, son nuestra forma de hablar sobre el objetivo del pasaje para las personas de hoy. Otra forma de verlo es que la idea central sea el pasaje aplicado al primer público (ellos/entonces), y el argumento/aplicación es el pasaje aplicado al hoy (nosotros/hoy).

**¿Cómo debe verse mi hoja de trabajo y por qué necesito traer tantas copias?**

Su hoja de trabajo debe incluir sus respuestas a las preguntas de la hoja de preparación. Es muy útil para la discusión del grupo pequeño traer su trabajo en una hoja, preferiblemente escrita por ambas caras. ¡El arte de ser claros y concisos es de un valor incalculable para los predicadores y maestros! Proveer copias para su pequeño grupo va a hacer que la interacción sea más fructífera porque le da una oportunidad a sus compañeros de evaluar su trabajo.

**¿Cómo debe ser mi presentación para mi grupo pequeño?**

Su presentación de cinco minutos consistirá en presentar el contenido de su hoja de preparación, incluyendo su esquema homilético. La discusión que siga va a asentarse en su trabajo con la esperanza de que le den algunos elementos con los cuales deberá trabajar. Estos talleres están diseñados para equipar a los predicadores y maestros bíblicos con herramientas para estudiar la Biblia y así enseñarla. Para esa finalidad, no nos enfocamos en examinar la elección de sus ilustraciones, su tono o su velocidad al hablar en público, etc. Los talleres se enfocan en sus habilidades para estudiar el pasaje y entenderlo correctamente para después enseñarlo con claridad.

**¿Cómo debo prepararme para ayudar a otros en mi grupo pequeño?**

Además de presentar sus dos pasajes, hay otros pasajes que serán presentados por sus compañeros de grupo. Es una buena idea preparar todos los pasajes además de los que le han sido asignados. Estos pasajes pueden encontrarse en el horario del taller. Trate de leer cada uno, mire el contexto, procure formular el sentido de la idea central del pasaje. Cuanto más preparada esté cada persona con cada pasaje, mejor será la retroalimentación y la discusión que se genere. Para decirlo de otra manera, considere que a usted le gustaría que le dieran una retroalimentación por parte de personas que verdaderamente entiendan el pasaje. Por este motivo, haríamos bien en estudiar todos los pasajes para que eso se dé correctamente.

**Este es mi primer Taller. ¿Cómo me voy a preparar sin haber recibido capacitación previa?**

¡Estamos muy animados de que vaya a asistir al taller! Este documento y los recursos en la página web tienen el propósito de ayudarle. A todos nos encantaría tener la oportunidad de oír las instrucciones antes de hacer nuestra tarea, pero eso implicaría asistir a un taller de tres días sin hacer tarea. Nos hemos dado cuenta de que no podemos crecer en nuestra enseñanza, a menos que traigamos nuestra propia tarea para revisarla directamente. De manera que, ya sea su primera vez en un taller, o esté asistiendo por segunda, o más veces, todos le dirán que hay mucho que aprender.

**¿Por qué no disponen de una hoja de preparación completada como ejemplo?**

Hemos visto que suceden dos cosas cuando damos una hoja preparada como ejemplo. En primer lugar, dicho acto, restringe el rango de respuestas que el participante puede dar, es decir, sin quererlo, los participantes se limitan a sí mismos a las ideas o los tipos de respuestas que damos en el ejemplo. Preferimos tener el discernimiento necesario para hacer el trabajo en discusión con el grupo pequeño, en vez de condicionar el trabajo antes de hacerlo. En segundo lugar, en algunas ocasiones, los participantes ven las respuestas que damos en el ejemplo como si fueran ‘las respuestas correctas’. Esperamos progresar cada vez más y estar mejorando en nuestra hoja de preparación de grupos pequeños. Ciertamente, no queremos que alguno piense que hemos perfeccionado algún pasaje específico. ¡Todavía estamos avanzando!

**¿Qué pasa si me equivoco?**

Ésta es una de las últimas preguntas de este documento, pero, a menudo, es la primera que normalmente se hace la gente. No hay ningún problema en estar nervioso ya que todos nos preocupamos de cómo usamos la Palabra de Dios. Como cristianos, reconocemos que el proceso de aprendizaje es continuo y siempre podemos ser moldeados en nuevas formas. Parte de lo que esperamos con tener sesiones de instrucción interactivas y con estos grupos pequeños de discusión es que los instructores y los líderes, de un grupo pequeño, aprendan nuevas cosas también. Nuestros líderes de grupo están entrenados para crear un ambiente de estudio en el que cada uno sea animado y desafiado a crecer. La mayoría de nosotros no estamos acostumbrados a que nuestros compañeros evalúen nuestro trabajo, pero vamos a observar que es algo de gran valor para ayudarnos a crecer como maestros de la Biblia. Así que, ¡disfrute del taller!

  

---

