---
publish: true
---
# 2 Corinthians 13

[[2 Cor 12|← 2 Corinthians 12]] | [[2 Corinthians]]
***


# 2 Corintios 13 (Nueva Biblia de las Américas)
Pablo advierte que obrará con severidad

##### Chapter 13


###### 1 
Esta es la tercera vez que voy a visitarlos. Por el testimonio de dos o tres testigos se juzgarán todos los asuntos. 


###### 2 
Dije previamente, cuando _estuve_ presente la segunda vez, y aunque ahora estoy ausente, lo digo de antemano a los que pecaron anteriormente y _también_ a todos los demás, que si voy otra vez no seré indulgente, 


###### 3 
puesto que ustedes buscan una prueba del Cristo que habla en mí. El cual no es débil para con ustedes, sino poderoso en ustedes. 


###### 4 
Porque ciertamente Él fue crucificado por debilidad, pero vive por el poder de Dios. Así también nosotros somos débiles en Él, sin embargo, viviremos con Él por el poder de Dios para con ustedes.



###### 5 
Pónganse a prueba _para ver_ si están en la fe. Examínense a sí mismos. ¿O no se reconocen a ustedes mismos de que Jesucristo está en ustedes, a menos de que en verdad no pasen la prueba? 


###### 6 
Pero espero que reconocerán que nosotros no estamos reprobados. 


###### 7 
Y rogamos a Dios que no hagan nada malo. No para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que ustedes hagan lo bueno, aunque nosotros aparezcamos reprobados. 


###### 8 
Porque nada podemos hacer contra la verdad, sino _solo_ a favor de la verdad.



###### 9 
Pues nos regocijamos cuando nosotros somos débiles, pero ustedes son fuertes; también oramos por esto: que ustedes sean hechos perfectos. 


###### 10 
Por esta razón les escribo estas cosas estando ausente, a fin de que cuando _esté_ presente no tenga que usar de severidad según la autoridad que el Señor me dio para edificación y no para destrucción.



###### 11 
Por lo demás, hermanos, regocíjense, sean perfectos, confórtense, sean de un mismo sentir, vivan en paz, y el Dios de amor y paz estará con ustedes. 


###### 12 
Salúdense los unos a los otros con beso santo. 


###### 13 
Todos los santos los saludan.



###### 14 
La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos ustedes.

***
[[2 Cor 12|← 2 Corinthians 12]] | [[2 Corinthians]]
