---
publish: true
type: DailyNote
date: 2023-09-28
---
#Diario/Devocional

### Devocional matutino

#### Adoración y gratitud
%%Anota tus motivos para adorar%%
Señor, me presento ante ti con un corazón humilde, arrepentido por mi maldad de ayer, que afrenta y ofende tu gran gloria y siembra muerte en mi corazón, infectando todo lo que rodea. 

Pero consciente de mi realidad: Esa maldad habita en mí. Como Pablo digo: "MIserable de mí". Líbrame, oh Señor de mi maldad. En el nombre de Jesús y por la sangre que derramo en la cruz: Santificame. No dejes que mi pecado me devore, no permitas que mi enemigo se enseñoree sobre mí. No permitas, que el pecado, que a precio tan alto venciste, venza a este hijo tuyo, que aunque pequeño, te pertenece.

Así que hoy, rindo mi vida por completo a ti, para que hagas tu voluntad en mí. Tomame, te pertenezco. Me compraste. Soy tuyo por siempre

#### Meditación bíblica
- [[Sal 79]]: [[Sal 79|Sal 79.9]]

#### Notas:
```dataview 
TABLE bibleref AS "Referencia" 
WHERE type = "NotaDevocional" AND date = date(2023-09-28)
```


-  [[Peticiones fundamentales por la iglesia loca]
- [[Peticiones de oración por hombres clav]
---
### Reflexión diaria

*11:00hrs*
- El día de hoy, después de adorar al Señor y e iniciar el trajín del día, volvimos nuestra familia volvió a experimentar un momento de estrés. Reconozco que mi pecado contribuyó...
	- ¿Por qué sigo cayendo en este patrón?<br >Todo me indica que a pesar de que oro y busco la palabra, no estoy descansando en el Señor, ni le estoy rindiendo mi voluntad.
	- Oh Señor, ayudame... quiero vivir para ti, no dejes que mi carne se aproveche. Quiero matar los miembros de mi cuerpo que están sobre la tierra... te necesito para hacerlo.


---
### Meditación al final del día

#### ¿Cómo el Señor me mostró su Gracia este día?
- Que glorioso ha sido ir al cerro y sentir el viento.
- La paciencia que me muestra mi esposa
- El tiempo con los hermanos ha sido de gran animo

#### ¿Hay algo de lo que deba arrepentirme?
- *Caracter*

#### ¿Qué motivos tengo para adorar al Señor?
- ¿Cómo es posible que siga expresandome su perdon¡?
---
### Related
```dataview 
TABLE type AS Tipo 
WHERE  date = date(2023-09-28)
```
