---
publish: true
type: chapter
title: The Excellency of Christ
author: "[[Jonathan Edwards]]"
parent: "[[The Excellency of Christ]]"
publisher: "[[Christian Classics Ethereal Library]]"
year: 2000
tags:
  - resources/CCEL
---

<div class="subtitle">Un sermón de Jonathan Edwards</div>

> [!bible] [[Biblioteca/01 Fuentes/Biblia/NBLA/Apocalipsis/Ap. 5#5|Apocalipsis 5:5-6]] 
> **5** Entonces uno de los ancianos me dijo\*: «No llores; mira, el León de la tribu de Judá, la Raíz de David, ha vencido para abrir el libro y sus siete sellos». 
> **6** Miré, y vi entre el trono (con los cuatro seres vivientes) y los ancianos, a un Cordero, de pie, como inmolado, que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Espíritus de Dios enviados por toda la tierra. 

### Introducción

Las visiones y revelaciones que el apóstol Juan tuvo sobre los eventos futuros de la providencia divina se introducen aquí con una visión del libro de los decretos de Dios, mediante el cual esos eventos fueron preordenados. Este libro se representa (Apocalipsis 5:1) como un libro en la mano derecha de aquel que estaba sentado en el trono, «escrito por dentro y por fuera, y sellado con siete sellos». Los libros, en la forma en que se solían hacer antiguamente, eran hojas anchas de pergamino o papel, o algo similar, unidas por un borde, enrolladas y selladas, o sujetas de alguna manera, para impedir que se desplegaran y abrieran. De ahí que leamos sobre el rollo de un libro en Jeremías 36:2. Parece que Juan tuvo una visión de un libro de este tipo; y por lo tanto se dice que está «escrito por dentro y por fuera», es decir, En las páginas interiores, y también en una de las exteriores, concretamente en la que se enrolló el libro. Se dice que fue «sellado con siete sellos», para indicar que lo escrito en él permanecía perfectamente oculto y secreto; o que los decretos divinos sobre acontecimientos futuros están sellados y ocultos a toda posibilidad de ser descubiertos por las criaturas, hasta que Dios se complazca en revelarlos. El número siete se usa a menudo en las Escrituras como símbolo de perfección, para representar el grado superlativo o más perfecto de algo, lo cual probablemente se deba a que, en el séptimo día, Dios contempló las obras de la creación terminadas, y descansó y se regocijó en ellas, considerándolas completas y perfectas.

Cuando Juan vio este libro, nos dice, «vio a un ángel poderoso que proclamaba a gran voz: “¿Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos?”. Y nadie en el cielo, ni en la tierra, ni debajo de la tierra, era capaz de abrir el libro, ni siquiera de mirarlo». Y que lloró mucho, porque «nadie fue hallado digno de abrir y leer el libro, ni siquiera de mirarlo». Y luego nos cuenta cómo se secaron sus lágrimas, a saber, que «uno de los ancianos le dijo: “No llores; he aquí que el León de la tribu de Judá ha vencido”», etc., como en el texto. Aunque ningún hombre, ni ángel, ni ninguna criatura fue hallado capaz de desatar los sellos, ni digno de tener el privilegio de leer el libro, sin embargo, para consuelo de este amado discípulo, se declaró que Cristo fue hallado capaz y digno. Y tenemos un relato en los capítulos siguientes de cómo lo hizo, abriendo los sellos en orden, primero Una, y luego otra, revelando lo que Dios había decretado que sucedería en el futuro. Y en este capítulo se narra su venida, cuando tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono, y las gozosas alabanzas que se le cantaron en el cielo y en la tierra en aquella ocasión.

Muchas cosas podrían observarse en las palabras del texto; pero mi propósito actual es solo notar las dos distintas denominaciones que aquí se le dan a Cristo.

Se le llama **León**. He aquí, el León de la tribu de Judá. Parece que se le llama León de la tribu de Judá, en alusión a lo que Jacob dijo al bendecir a la tribu en su lecho de muerte; quien, al venir a bendecir a Judá, lo compara con un león (Génesis 49:9). «Judá es cachorro de león; de la presa, hijo mío, has subido: se agachó, se echó como león, y como león viejo; ¿Quién lo despertará? Y también al estandarte del campamento de Judá en el desierto, en el que se exhibía un león, según la antigua tradición judía. Es en gran medida debido a los valerosos actos de David que la tribu de Judá, a la que pertenecía David, es comparada con un león en la bendición profética de Jacob; pero más especialmente con la mirada puesta en Jesucristo, quien también era de esa tribu, descendiente de David, y a quien en nuestro texto se le llama «la Raíz de David»; y por lo tanto, a Cristo se le llama aquí «el León de la tribu de Judá».

Se le llama **un Cordero**. A Juan se le habló de un León que había logrado abrir el libro, y probablemente esperaba ver un león en su visión; pero mientras esperaba, he aquí que aparece un Cordero para abrir el libro, una criatura sumamente diferente de un león. Un león es un devorador, acostumbrado a causar terribles matanzas; y ninguna criatura cae presa de él con más facilidad que un cordero. Y Cristo está representado aquí. No solo como un cordero, una criatura muy susceptible de ser sacrificada, sino como un «cordero tal como había sido sacrificado», es decir, con las marcas de sus heridas mortales visibles.

Lo que quisiera destacar de estas palabras, para el tema de mi presente discurso, es lo siguiente:

**En Jesucristo se observa una admirable conjunción de diversas excelencias.**

El león y el cordero, aunque son criaturas muy diferentes, poseen cada uno sus propias excelencias. El león sobresale en fuerza, en la majestad de su apariencia y en su voz; el cordero sobresale en mansedumbre y paciencia, además de ser excelente como alimento, capaz de producir lo necesario para vestirnos y apto para ser ofrecido en sacrificio a Dios. Pero vemos que en el texto se compara a Cristo con ambos, porque las diversas excelencias de ambos se unen maravillosamente en él. Al abordar este tema, quisiera:

**Primero**, mostrar dónde se observa una admirable conjunción de diversas excelencias en Cristo. **Segundo**, muestre cómo se manifiesta esta admirable conjunción de excelencias en los actos de Cristo. **Tercero**, haga una aplicación.

## Primera Parte

Primero, mostraré dónde se encuentra una admirable conjunción de diversas excelencias en Jesucristo, la cual se manifiesta en tres aspectos:

**A)** En Cristo hay una conjunción de excelencias tan diversas, que, según nuestra concepción, nos parecen muy diferentes entre sí.

**B)** En él hay una conjunción de excelencias tan verdaderamente diversas, que de otro modo nos habrían parecido totalmente incompatibles en un mismo sujeto.

**C)** En él se ejercen hacia los hombres tales excelencias tan diversas que, de otro modo, nos habrían parecido imposibles de ejercer hacia el mismo objeto.

**A)** En Cristo hay una conjunción de excelencias tan diversas, que, según nuestra concepción, nos parecen muy diferentes entre sí. Tales son las diversas perfecciones y excelencias divinas que posee Cristo. Cristo es una persona divina y, por lo tanto, posee todos los atributos de Dios. La diferencia entre estas dos cosas es principalmente relativa, y radica en nuestra manera de concebirlas. Y aquellas que, en este sentido, son más diversas, confluyen en la persona de Cristo. Mencionaré dos ejemplos.

En Jesucristo confluyen la infinita grandeza y la infinita condescendencia.

Cristo, como Dios, es infinitamente grande y excelso por encima de todo. Es más alto que los reyes de la tierra, pues es Rey de reyes y Señor de señores. Es más alto que los cielos y más alto que los ángeles más excelsos del cielo. Tan grande es, que todos los hombres, todos los reyes y príncipes, son como gusanos del polvo ante él; todas las naciones son como una gota en el cántaro y el polvo ligero de la balanza; sí, incluso los ángeles mismos son como nada ante él. Es tan excelso, que está infinitamente por encima de cualquier necesidad nuestra; más allá de nuestro alcance, de modo que no podemos serle útiles; y más allá de nuestras concepciones, de modo que no podemos comprenderlo. Proverbios 30:4: «¿Cuál es su nombre, y cuál es su naturaleza?» ¿Puedes decirme el nombre de tu hijo? Nuestra comprensión, por mucho que la extendamos, no puede alcanzar su gloria divina. Job 11:8: «Es tan alto como el cielo, ¿qué puedes hacer?». Cristo es el Creador y gran Dueño del cielo y de la tierra. Es el Señor soberano de todo. Gobierna sobre todo el universo y hace lo que le place. Su conocimiento es ilimitado. Su sabiduría es perfecta e ineludible. Su poder es infinito e irresistible. Sus riquezas son inmensas e inagotables. Su majestad es infinitamente imponente.

Y, sin embargo, es de infinita condescendencia. Nadie es tan humilde o inferior como para que la condescendencia de Cristo no sea suficiente para tomar nota de ellos con benevolencia. Se digna no solo a los ángeles, humillándose para contemplar las cosas que se hacen en el cielo, sino que también se digna a criaturas tan pobres como los hombres; y no solo para tomar nota de príncipes y grandes hombres, sino también de aquellos que... que son de rango y condición más humilde, «los pobres del mundo» (Santiago 2:5). A quienes comúnmente son despreciados por sus semejantes, Cristo no los desprecia. 1 Corintios 1:28: «Lo vil del mundo, lo menospreciado, escogió Dios». Cristo se digna a prestar atención a los mendigos (Lucas 16:22) y a la gente de las naciones más despreciadas. En Cristo Jesús no es «bárbaro, ni escita, ni esclavo, ni libre» (Colosenses 3:11). Él, que es tan excelso, se digna a prestar atención con benevolencia a los niños pequeños (Mateo 19:14): «Dejen que los niños vengan a mí». Es más, su condescendencia es suficiente para prestar atención con benevolencia a las criaturas más indignas y pecadoras, a aquellas que no tienen mérito alguno y a aquellas que tienen infinitos méritos.

Sí, tan grande es su condescendencia. que no solo basta con prestarles una amable atención, sino que basta con cualquier acto de condescendencia. Su condescendencia es tan grande que se convierte en su amigo, en su compañero, en unir sus almas a él en matrimonio espiritual. Le basta con asumir su naturaleza, con convertirse en uno de ellos, para ser uno con ellos. Sí, le basta con humillarse aún más por ellos, incluso con exponerse a la vergüenza y a los escupitajos; sí, con entregarse a una muerte ignominiosa por ellos. ¿Y qué acto de condescendencia puede concebirse mayor? Sin embargo, su condescendencia se ha entregado a un acto como este, ¡por aquellos que son tan bajos y mezquinos, despreciables e indignos!

Tal conjunción de infinita alteza y humilde condescendencia, en la misma persona, es admirable. Vemos, por innumerables ejemplos, la tendencia que tiene una posición elevada en los hombres a convertirlos en personas de una disposición completamente contraria. Si un gusano es un poco ¡Qué grande se enorgullece quien se cree superior a los demás por tener más poder o un montón de estiércol más grande! ¡Qué distancia mantiene de los que considera inferiores! Y espera que un poco de condescendencia sea valorada y reconocida. Cristo se digna a lavarnos los pies; pero ¿cómo se sentirían los grandes hombres (o mejor dicho, los gusanos más grandes) degradados por actos de mucha menos condescendencia?

En Jesucristo se encuentran la justicia infinita y la gracia infinita.

Como Cristo es una persona divina, es infinitamente santo y justo, aborrece el pecado y está dispuesto a ejecutar un castigo digno por él. Es el Juez del mundo, el Juez infinitamente justo, y no absolverá a los malvados ni exonerará a los culpables.

Y, sin embargo, es infinitamente misericordioso y bondadoso. Aunque su justicia sea tan estricta con respecto a todo pecado y a toda transgresión de la ley, tiene gracia suficiente para todo pecador, incluso para el mayor de los pecadores. Y no solo es suficiente. Para los más indignos, basta con mostrarles misericordia y concederles algún bien, sino con concederles el mayor bien; sí, basta con concederles todo bien y hacer todo por ellos. No hay beneficio ni bendición que puedan recibir, tan grande que la gracia de Cristo no sea suficiente para concedérsela al mayor pecador que jamás haya existido. Y no solo eso, sino que tan grande es su gracia, que nada es excesivo como medio para este bien. Basta no solo con hacer grandes cosas, sino también con sufrir para hacerlas, y no solo con sufrir, sino con sufrir extremamente, incluso hasta la muerte, el más terrible de los males naturales; y no solo la muerte, sino la más ignominiosa y tormentosa, y en todo sentido la más terrible que los hombres podrían infligir; sí, y sufrimientos mayores que los que los hombres podrían infligir, quienes solo podían atormentar el cuerpo. Él tenía sufrimientos en su alma, que eran los frutos más inmediatos de la ira de Dios contra los pecados de aquellos por quienes se compromete.

**B)** En la persona de Cristo se encuentran tales diversidades realmente Excelencias que, de otro modo, se habrían considerado totalmente incompatibles en un mismo sujeto; cualidades que no se unen en ninguna otra persona, ni divina, ni humana, ni angélica; cualidades que ni hombres ni ángeles habrían imaginado jamás que pudieran confluir en una misma persona, de no haber sido por la presencia de Cristo. Daré algunos ejemplos.

En la persona de Cristo confluyen la gloria infinita y la más profunda humildad. La gloria infinita y la virtud de la humildad no se encuentran en ninguna otra persona sino en Cristo. No se encuentran en ninguna persona creada, pues ninguna persona creada posee gloria infinita, y no se encuentran en ninguna otra persona divina sino en Cristo. Porque, si bien la naturaleza divina es infinitamente aborrecible para el orgullo, la humildad no es propiamente predicable de Dios Padre ni del Espíritu Santo, que existen únicamente en la naturaleza divina; porque es una excelencia propia solo de la naturaleza creada; pues consiste radicalmente en un sentido de baja y pequeñez comparativa ante Dios, o en la gran distancia entre Dios y el sujeto de esta virtud; pero sería una contradicción suponer algo así en la naturaleza divina. Dios.

Pero en Jesucristo, que es a la vez Dios y hombre, estas dos excelencias tan diversas se unen dulcemente. Él es una persona infinitamente exaltada en gloria y dignidad. Filipenses 2:6: «Siendo en forma de Dios, no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse». Se le debe el mismo honor que al Padre. Juan 5:23: «Para que todos honren al Hijo, así como honran al Padre». Dios mismo le dice: «Tu trono, oh Dios, es por los siglos de los siglos». Hebreos 1:8. Y los ángeles del cielo le rinden el mismo respeto supremo y la misma adoración divina que a Dios Padre. Versículo 6: «Que todos los ángeles de Dios lo adoren».

Pero aunque esté por encima de todo, es el más humilde de todos. Jamás hubo un ejemplo tan grande de esta virtud entre los hombres ni entre los ángeles como Jesús. Nadie jamás fue tan consciente de la distancia que lo separaba de Dios, ni tuvo un corazón tan humilde ante Él. Dios, encarnado en Cristo Jesús (Mateo 11:29). ¡Qué admirable espíritu de humildad se manifestó en él durante su vida terrenal, en toda su conducta! En su contentamiento con su humilde condición exterior, viviendo felizmente durante treinta años con José, el carpintero, y María, su madre, y luego prefiriendo la humildad, la pobreza y el desprecio a la grandeza terrenal; en el lavamiento de los pies de sus discípulos y en todas sus palabras y trato hacia ellos; en el mantenimiento alegre de la condición de siervo durante toda su vida y en la sumisión a una humillación tan inmensa al morir.

En la persona de Cristo se unen la majestad infinita y la mansedumbre trascendente. Estas dos cualidades no se encuentran juntas en ninguna otra persona sino en Cristo. La mansedumbre, propiamente dicha, es una virtud propia de la criatura: rara vez la encontramos mencionada como atributo divino en las Escrituras, al menos no en el Nuevo Testamento, pues parece significar una calma y serenidad de espíritu, que surge de la naturaleza humana. Humildad en seres mutables, naturalmente propensos a ser perturbados por los embates de un mundo tempestuoso y dañino. Pero Cristo, siendo Dios y hombre, posee majestad infinita y mansedumbre suprema.

Cristo fue una persona de majestad infinita. De él se habla en el Salmo 45:3: «Cíñete la espada al muslo, oh poderoso, con tu gloria y tu majestad». Él es poderoso, cabalga sobre los cielos, y su excelencia está en el firmamento. Él es temible desde sus lugares santos; más poderoso que el estruendo de muchas aguas, sí, que las poderosas olas del mar; ante él sale fuego y consume a sus enemigos alrededor; ante cuya presencia tiembla la tierra y se derriten los montes; quien se sienta sobre el círculo de la tierra, y todos sus habitantes son como langostas; quien reprende al mar y lo seca. Él seca los ríos, cuyos ojos son como llama de fuego, de cuya presencia y de la gloria de su poder, los impíos serán castigados con destrucción eterna; él es el bienaventurado y único Soberano, Rey de reyes y Señor de señores, que tiene el cielo por trono y la tierra por estrado de sus pies, y es el Alto y Sublime que habita la eternidad, cuyo reino es un reino eterno y cuyo dominio no tiene fin.

Y sin embargo, él fue el ejemplo más maravilloso de mansedumbre y humilde quietud de espíritu que jamás haya existido; conforme a las profecías sobre él, Mateo 21:4f: «Todo esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta: “Decid a la hija de Sión: He aquí que tu Rey viene a ti, manso, sentado sobre un asno, sobre un pollino, hijo de asna”». Y, conforme a lo que Cristo declara de sí mismo, Mateo 21:4f: «Todo esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta: “Decid a la hija de Sión: He aquí que tu Rey viene a ti, manso, sentado sobre un asno, sobre un pollino, hijo de asna”». Y, conforme a lo que Cristo declara de sí mismo, Mateo 21:4f: «Todo esto sucedió para que se cumpliera lo dicho por el profeta: “Decid a la hija de Sión: He aquí que tu Rey viene a ti, manso, sentado sobre un asno, sobre un pollino, hijo de asna”». 11:29. «Soy manso y humilde de corazón». Y esto concordaba con lo que se manifestaba en su comportamiento, pues jamás se había visto en la tierra un ejemplo semejante de mansedumbre ante las ofensas, los reproches y los enemigos; quien, al ser insultado, no respondía con insultos. Poseía un espíritu admirable de perdón, estaba dispuesto a perdonar a sus peores enemigos y oraba por ellos con fervientes y eficaces oraciones. ¡Qué mansedumbre mostró ante el círculo de soldados que lo despreciaban y se burlaban de él! Guardó silencio, no abrió la boca, sino que fue como cordero al matadero. Así es Cristo, un León en majestad y un Cordero en mansedumbre.

En la persona de Cristo se encuentran la más profunda reverencia hacia Dios y la igualdad con Él. Cristo, estando en la tierra, se mostró lleno de santa reverencia hacia el Padre. Le rindió la más reverente adoración, orando a Él con reverencia. Así leemos acerca de su «arrodillamiento y oración» (Lucas). 22:41. Así le correspondía a Cristo, pues había asumido la naturaleza humana, pero al mismo tiempo existía en la naturaleza divina; por lo cual su persona era en todo igual a la del Padre. Dios Padre no posee atributo ni perfección que el Hijo no posea, en igual grado e igual gloria. Estas cualidades no se encuentran en ninguna otra persona sino en Jesucristo.

En la persona de Cristo se unen la infinita dignidad del bien y la mayor paciencia ante los sufrimientos del mal.

Él era perfectamente inocente y no merecía sufrimiento alguno. No merecía nada de Dios por culpa alguna, ni merecía mal alguno de los hombres. Es más, no solo era inofensivo e indigno de sufrimiento, sino que era infinitamente digno; digno del amor infinito del Padre, digno de la felicidad infinita y eterna, e infinitamente digno de toda estima, amor y servicio posibles por parte de todos los hombres.

Y, sin embargo, fue perfectamente paciente ante los mayores sufrimientos que jamás se hayan padecido en este mundo. Hebreos 12:2. soportó la cruz, despreciando la vergüenza._" Él no sufrió de su Padre por sus faltas, sino por las nuestras; y sufrió de los hombres no por sus faltas, sino por aquellas cosas por las cuales era infinitamente digno de su amor y honor, lo cual hizo que su paciencia fuera más maravillosa y más gloriosa. 1 Pedro 2:20, "_Porque ¿qué gloria hay en que, cuando seáis golpeados por vuestras faltas, lo toméis con paciencia, pero si cuando hacéis el bien y sufrís por ello, lo tomáis con paciencia? Esto es agradable a Dios. Porque para esto fuisteis llamados; Porque también Cristo sufrió por nosotros, dejándonos ejemplo para que sigamos sus pisadas; él no cometió pecado, ni se halló engaño en su boca; cuando le insultaban, no respondía con insultos; cuando padecía, no amenazaba, sino que se encomendaba a aquel que juzga con justicia; él mismo llevó nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para que nosotros, muertos al pecado, vivamos para la justicia; por cuyas llagas fuisteis sanados. No existe tal conjunción de inocencia, dignidad y paciencia en el sufrimiento como en la persona de Cristo.

En la persona de Cristo se une un espíritu de obediencia extraordinario, con dominio supremo sobre el cielo y la tierra.

Cristo es Señor de todas las cosas en dos sentidos: lo es como Dios-hombre y Mediador, y así su dominio le es asignado y dado por el Padre. Al tenerlo por delegación de Dios, es como el vicerregente del Padre. Pero es Señor de todas las cosas en otro sentido, a saber, como su Señor. Él es (por su naturaleza original) Dios; y por lo tanto, por derecho natural, es Señor de todo y supremo sobre todo, al igual que el Padre. Así, tiene dominio sobre el mundo, no por delegación, sino por derecho propio. No es un ser subordinado a Dios, como suponen los arrianos, sino, a todos los efectos, Dios supremo.

Y sin embargo, en la misma persona se halla el mayor espíritu de obediencia a los mandamientos y leyes de Dios que jamás haya existido en el universo; lo cual se manifestó en su obediencia aquí en este mundo. Juan 14:31: «Como el Padre me mandó, así lo hago». Juan 15:10: «Así como he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor». La grandeza de su obediencia se manifiesta en su perfección y en su obediencia a mandamientos de extrema dificultad. Jamás nadie recibió de Dios mandamientos tan difíciles, ni que representaran una prueba de obediencia tan grande, como Jesucristo. Uno de los mandamientos de Dios a Su propósito era someterse a los terribles sufrimientos que padeció. Véase Juan 10:18: «Nadie me lo quita, sino que yo lo doy por mi propia voluntad». «Este mandamiento lo recibí de mi Padre». Y Cristo fue completamente obediente a este mandamiento de Dios. Hebreos 5:8: «Aunque era Hijo, aprendió la obediencia por lo que padeció». Filipenses 2:8: «Se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte de cruz». Jamás hubo un ejemplo semejante de obediencia en hombre o ángel, a pesar de que era al mismo tiempo Señor supremo de ángeles y hombres.

==En la persona de Cristo se unen la soberanía absoluta y la perfecta resignación. Esta es otra conjunción sin parangón.==

Cristo, como Dios, es el soberano absoluto del mundo, el soberano que dispone de todos los acontecimientos. Los decretos de Dios son todos sus decretos soberanos; y la obra de la creación, y todo lo demás, Las obras de la providencia de Dios son sus obras soberanas. Él es quien obra todas las cosas según el consejo de su voluntad. Colosenses 1:16-17: «Por él, y por medio de él, y para él son todas las cosas». Juan 5:17: «El Padre trabaja hasta ahora, y yo también trabajo». Mateo 8:3: «Quiero que seas limpio».

Sin embargo, Cristo fue el ejemplo más admirable de resignación que jamás se haya visto en el mundo. Se resignó absoluta y perfectamente cuando tuvo la perspectiva cercana e inmediata de sus terribles sufrimientos y del cáliz terrible que iba a beber. La idea y la expectativa de esto le causaron una profunda tristeza, incluso hasta la muerte, y lo sumieron en tal agonía que su sudor era como grandes gotas o coágulos de sangre que caían al suelo. Pero en tales circunstancias, se sometió por completo a la voluntad de Dios. Mateo 26:39: «Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no como yo...» «Que se haga tu voluntad, pero como tú quieras». Versículo 42. «Padre mío, si no puedo pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad».

==En Cristo se encuentran la autosuficiencia y una confianza y dependencia absolutas en Dios==, otra característica propia de la persona de Cristo.

Como persona divina, es autosuficiente y no necesita nada. Todas las criaturas dependen de él, pero él no depende de nadie; es absolutamente independiente. Su procedencia del Padre, en su generación eterna, no implica una dependencia de la voluntad del Padre, pues dicha procedencia fue natural y necesaria, no arbitraria.

Sin embargo, Cristo confió plenamente en Dios: sus enemigos dicen de él: «Confió en Dios para que lo librara» (Mateo 27:43). Y el apóstol testifica en 1 Pedro 2:23: «Que se encomendó a Dios».

**C)** En él se manifiestan tales excelencias para con los hombres, que De otro modo, habría parecido imposible ejercerse hacia el mismo objetivo; particularmente hacia estos tres: justicia, misericordia y verdad. Los mismos que se mencionan en el Salmo 85:10: «La misericordia y la verdad se encontraron; la justicia y la paz se besaron».

La estricta justicia de Dios, e incluso su justicia vengativa, y la que se aplica contra los pecados de los hombres, jamás se manifestó de forma tan gloriosa como en Cristo. Él manifestó un respeto infinito por el atributo de la justicia de Dios, pues, cuando quiso salvar a los pecadores, estuvo dispuesto a sufrir tales extremos, antes que permitir que su salvación perjudicara el honor de ese atributo. Y como es el Juez del mundo, él mismo ejerce una justicia estricta; no absuelve al culpable ni deja impune al impío en el juicio.

¡Cuán maravillosamente se manifiesta en él la infinita misericordia hacia los pecadores! ¡Y qué gloriosa e inefable gracia y amor ha ejercido y ejerce hacia los hombres pecadores! Aunque sea el justo Juez de Dios. un mundo pecaminoso, sin embargo, él es también el Salvador del mundo. Aunque sea fuego consumidor para el pecado, sin embargo, él es la luz y la vida de los pecadores. Romanos 3:25-25: «A quien Dios puso como propiciación, por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia a causa de la remisión de los pecados pasados, por la paciencia de Dios; para declarar, digo, en este tiempo su justicia, para que él sea justo y el que justifica al que cree en Jesús.

Así pues, la verdad inmutable de Dios, en las amenazas de su ley contra los pecados de los hombres, jamás se manifestó como en Jesucristo, pues nunca hubo otra prueba tan grande de la inalterabilidad de la verdad de Dios en esas amenazas como cuando el pecado fue imputado a su propio Hijo. Y entonces, en Cristo, se ha visto ya un cumplimiento completo y real de esas amenazas, que jamás se ha visto ni se verá en ningún otro caso; porque la eternidad que se empleará en cumplir esas amenazas sobre los demás jamás terminará. Cristo manifestó un respeto infinito por esta verdad de Dios en sus sufrimientos. Y, al juzgar al mundo, establece el pacto de obras, que contiene esas terribles amenazas, como su norma de juicio. Se asegurará de que no se infrinja en lo más mínimo: hará Nada contrario a las amenazas de la ley, y su completo cumplimiento. Y, sin embargo, en él tenemos muchas promesas grandes y preciosas, promesas de perfecta liberación del castigo de la ley. Y esta es la promesa que nos ha hecho: la vida eterna. Y en él están todas las promesas de Dios. Sí, y amén.

## Segunda parte

**En segundo lugar**, para mostrar cómo se manifiesta esta admirable conjunción de excelencias en los actos de Cristo, [a saber:]

**A)** Se manifiesta en lo que Cristo hizo al asumir nuestra naturaleza.

En este acto, su infinita condescendencia se manifestó maravillosamente: que aquel que era Dios se hiciera hombre; que la Palabra se hiciera carne y asumiera una naturaleza infinitamente inferior a su naturaleza original. Y se manifiesta aún más notablemente en las humildes circunstancias de su encarnación: fue concebido en el vientre de una joven pobre, cuya pobreza se manifestó en esto: cuando vino a ofrecer sacrificios de purificación, trajo lo que la ley permitía solo en caso de pobreza, como Lucas 2:24. «Según lo que dice la ley del Señor, un par de tórtolas o dos pichones». Esto solo se permitía si la persona era tan pobre que no podía ofrecer un cordero. Levítico 12:8.

Y aunque su infinita condescendencia se manifestó así en su encarnación, también se manifestó en ella su divina dignidad; pues, aunque fue concebido en el vientre de una virgen pobre, fue concebido allí por el poder del Espíritu Santo. Y su divina dignidad se manifestó también en la santidad de su concepción y nacimiento. Aunque fue concebido en el vientre de una mujer corrupta, fue concebido y nació sin pecado, como le dijo el ángel a la Santísima Virgen (Lucas 1:35): «El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo tanto, el santo ser que nacerá de ti será llamado Hijo de Dios».

Su infinita La condescendencia se manifestó maravillosamente en la forma de su nacimiento. Nació en un establo porque no había lugar para ellos en la posada. La posada estaba ocupada por otros, considerados personas de mayor rango. La Santísima Virgen, siendo pobre y despreciada, fue rechazada. A pesar de su extrema necesidad, aquellos que se consideraban superiores a ella no le cedieron lugar; por lo tanto, durante su parto, se vio obligada a refugiarse en un establo. Cuando nació el niño, lo envolvieron en pañales y lo acostaron en un pesebre. Allí Cristo yacía siendo un pequeño niño, y allí se manifestó eminentemente como un cordero.

Pero este débil niño, nacido así en un establo y acostado en un pesebre, nació para vencer y triunfar sobre Satanás, el león rugiente. Vino a someter a los poderosos poderes de las tinieblas, a exhibirlos abiertamente, a restaurar la paz en la tierra, a manifestar la buena voluntad de Dios hacia los hombres y a... Glorificar a Dios en las alturas, conforme al fin de su nacimiento, anunciado por los cantos de júbilo de las gloriosas huestes de ángeles que se aparecieron a los pastores mientras el niño yacía en el pesebre, manifestándose así su divina dignidad.

**B)** Esta admirable conjunción de excelencias se manifiesta en los hechos y diversos pasajes de la vida de Cristo.

Aunque Cristo vivió en circunstancias externas humildes, donde su condescendencia y humildad se hicieron especialmente evidentes y su majestad quedó velada, su divina divinidad y gloria brillaron en muchos de sus actos, traspasando ese velo, demostrando ilustremente que no solo era el Hijo del Hombre, sino el gran Dios.

Así, en las circunstancias de su infancia, su humildad externa se hizo patente; sin embargo, hubo entonces algo que reveló su divina dignidad: los Reyes Magos, impulsados a venir desde Oriente para honrarlo, guiados por una estrella milagrosa, se postraron ante él, lo adoraron y le presentaron ofrendas. Oro, incienso y mirra. Su humildad y mansedumbre se manifestaron maravillosamente en su sumisión a su madre y a su supuesto padre cuando era niño. En esto se mostró como un cordero. Pero su gloria divina irrumpió y resplandeció cuando, a los doce años, disputó con los doctores en el templo. En ello se mostró, en cierta medida, como el León de la tribu de Judá.

Y así, después de comenzar su ministerio público, su maravillosa humildad y mansedumbre se manifestaron al elegir presentarse en circunstancias externas tan humildes; y al contentarse con ellas, cuando era tan pobre que no tenía dónde recostar la cabeza y dependía de la caridad de algunos de sus seguidores para su sustento, como se ve en Lucas 8, al principio. ¡Cuán manso, condescendiente y familiar era su trato con sus discípulos; sus conversaciones con ellos, tratándolos como a un padre, a sus hijos, incluso como amigos y compañeros! ¡Cuán paciente, soportando tanta aflicción y reproche, y tantas ofensas de los escribas, fariseos y otros. En estas cosas se presentó como un Cordero.

Y, sin embargo, al mismo tiempo, manifestó de muchas maneras su majestad y gloria divinas, particularmente en los milagros que obró, los cuales eran evidentemente obras divinas y manifestaban un poder omnipotente, proclamándolo así el León de la tribu de Judá. Sus maravillosas y milagrosas obras lo mostraron claramente como el Dios de la naturaleza; pues por ellas parecía que tenía toda la naturaleza en sus manos y podía detenerla, cambiar su curso a su antojo. Al sanar a los enfermos, abrir los ojos de los ciegos, destapar los oídos de los sordos y curar a los cojos, demostró ser el Dios que formó el ojo, creó el oído y fue el autor de la constitución del cuerpo humano. Al resucitar a los muertos a su mandato, se manifestó que era el autor y fuente de la vida, y que «Dios el Señor, a quien pertenecen las salidas de la muerte». Al caminar sobre el mar en una tormenta, cuando las olas se alzaron, se mostró como el Dios del que se habla en Job 9:8. "_El que camina sobre las olas del mar._" Al calmar la tormenta y apaciguar la furia del mar, con su poderoso mandato, diciendo: "_Paz, cálmate_", demostró que tiene el mando del universo, y que es ese Dios que hace que las cosas sucedan por la palabra de su poder, que habla y se hace, que manda y se mantiene firme; Salmo 115:7. "_El que calma el ruido de los mares, el ruido de sus olas._" Y Salmo 107:29. "_El que hace que la tempestad se calme, de modo que sus olas se aquietan._" Y Salmo 139:8f. "_Oh Señor Dios de los ejércitos, ¿quién es un Señor fuerte como tú, o como tu fidelidad a tu alrededor? Tú dominas la furia del mar; cuando sus olas se levantan, tú las calmas. Cristo, al expulsar demonios, apareció notablemente como el León de la tribu de Judá, y demostró que era más fuerte que el león rugiente, que agarra a quien puede devorar. Les ordenó que salieran, y se vieron obligados a obedecer. Le tenían un miedo terrible; caían ante él y le suplicaban que no los atormentara así. Obligó a toda una legión de ellos a abandonar su dominio, con su poderosa palabra; y no podían ni siquiera entrar en los cerdos sin su permiso. Mostró la gloria de su omnisciencia, al revelar los pensamientos de los hombres; como tenemos a menudo relato. En esto se mostró como el Dios del que se habla, Amós 4:13. "_Que declara al hombre lo que es su pensamiento._" Así, en medio de su humildad y humillación, su gloria divina apareció en sus milagros, Juan 2:11. "_Este principio de milagros Jesús se manifestó en Caná de Galilea y reveló su gloria.

Y aunque Cristo solía aparecer sin gloria externa y en gran oscuridad, en cierto momento se quitó el velo y apareció en su majestad divina, en la medida en que esta podía manifestarse externamente a los hombres en este estado frágil, cuando se transfiguró en el monte. El apóstol Pedro, 2 Pedro 1:16-17, fue testigo ocular de su majestad cuando recibió de Dios Padre honor y gloria, cuando le llegó una voz desde la gloria excelsa que decía: «Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia». «La voz que venía del cielo oyeron cuando estaban con él en el monte santo.»

Y al mismo tiempo que Cristo solía mostrarse con tanta mansedumbre, condescendencia y humildad en sus conversaciones con sus discípulos, apareciendo en ellas como el Cordero de Dios, también solía aparecer como el León de la tribu de Judá, con autoridad y majestad divinas, al reprender con tanta severidad a los escribas, fariseos y demás hipócritas.

**C)** Esta admirable conjunción de excelencias se manifiesta de manera notable en su sacrificio por los pecadores durante sus últimos sufrimientos.

Como este fue el acto más importante de toda la obra de redención, el acto más grande de Cristo en esa obra, así también en este acto se manifiesta especialmente esa admirable conjunción de excelencias de la que se ha hablado. Cristo nunca se mostró tan como un cordero como cuando fue inmolado: «Vino como cordero al matadero», Isaías. 53:7. Entonces fue ofrecido a Dios como un cordero sin mancha y sin defecto; entonces, especialmente, se manifestó como el antitipo del cordero pascual: 1 Corintios 5:7. «Cristo, nuestra Pascua, sacrificado por nosotros». Y, sin embargo, en ese acto se manifestó de manera especial como el León de la tribu de Judá; sí, en este acto más que en ningún otro, en muchos aspectos, como se puede apreciar en lo que sigue.

Entonces Cristo se encontraba en el grado más alto de su humillación, y sin embargo, por ello, por encima de todo, se manifiesta su gloria divina.

La humillación de Cristo fue grande, al nacer en una condición tan humilde, de una virgen pobre y en un establo. Su humillación fue grande, al estar sujeto a José el carpintero y a María su madre, y después vivir en la pobreza, sin tener dónde recostar la cabeza; y al sufrir tantos y amargos reproches mientras predicaba y obraba milagros. Pero su La humillación jamás fue tan grande como en sus últimos sufrimientos, desde su agonía en el huerto hasta su muerte en la cruz. Jamás fue sometido a tal ignominia, jamás sufrió tanto dolor en su cuerpo ni tanta aflicción en su alma; jamás demostró de forma tan grande su condescendencia, humildad, mansedumbre y paciencia como en estos últimos sufrimientos; jamás su gloria y majestad divinas estuvieron cubiertas por un velo tan denso y oscuro; jamás se despojó de sí mismo de tal manera como en este momento.

Y, sin embargo, jamás su gloria divina se manifestó de forma tan profunda, mediante ningún otro acto suyo, como al entregarse a estos sufrimientos. Cuando se manifestó su fruto, y se reveló su misterio y propósito, entonces se reveló su gloria, entonces se manifestó como el acto más glorioso que Cristo jamás realizó hacia la criatura. Este acto es celebrado por los ángeles y las huestes celestiales con alabanzas especiales, como algo sublime. todos los demás gloriosos, como podéis ver en el contexto, (Apocalipsis 5:9-12) "_Y cantaban un cántico nuevo, diciendo: Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos; porque fuiste inmolado, y con tu sangre nos redimiste para Dios, de todo linaje, lengua, pueblo y nación; y nos hiciste para nuestro Dios reyes y sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra. Y miré, y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono, y de los seres vivientes, y de los ancianos; y su número era de diez mil veces diez mil, y miles de miles, que decían a gran voz: «Digno es el Cordero que fue inmolado, de recibir el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra, la gloria y la bendición».

Jamás en ningún acto manifestó tan grandemente su amor a Dios, ni tampoco manifestó su amor a los enemigos de Dios de tal manera como en ese acto.

Cristo jamás hizo nada que manifestara su amor al Padre de forma tan eminente como al entregar su vida, bajo sufrimientos tan inefables, en obediencia a su mandato y para la defensa del honor de su autoridad y majestad; ni ninguna criatura dio jamás semejante testimonio de amor a Dios.

Y, sin embargo, esta fue la mayor expresión de su amor a los hombres pecadores que eran enemigos de Dios (Romanos 5:10). «Cuando éramos enemigos, fuimos reconciliados con Dios por la muerte de su Hijo». La grandeza del amor de Cristo hacia ellos se manifiesta sobre todo en que era un amor que moría. Aquella sangre de Cristo, que cayó a grandes gotas en tierra durante su agonía, fue derramada por amor a los enemigos de Dios y a los suyos. Aquella vergüenza y escupitajos, aquel tormento físico y aquel dolor inmenso, hasta la muerte, que soportó en su alma, fue lo que sufrió por amor a los rebeldes contra Dios, para salvarlos del infierno y obtener para ellos la gloria eterna. Jamás Cristo demostró tan eminentemente su respeto por el honor de Dios como al ofrecerse a sí mismo como víctima a la Justicia. Y, sin embargo, sobre todo en esto, manifestó su amor por aquellos que deshonraron a Dios, acarreando tal culpa que solo su sangre podía expiarla.

Cristo jamás se manifestó tan eminentemente a favor de la justicia divina, ni sufrió tanto por ella, como cuando se ofreció a sí mismo en sacrificio por nosotros. pecados.

En los grandes sufrimientos de Cristo se manifestó de manera distinguible su infinito respeto por el honor de la justicia de Dios, pues fue por respeto a ella que se humilló de tal manera.

Y sin embargo, en estos sufrimientos, Cristo fue blanco de las expresiones vengativas de esa misma justicia divina. La justicia vengativa entonces desplegó toda su fuerza sobre él, a causa de nuestra culpa; lo que le hizo sudar sangre, clamar en la cruz y probablemente desgarrar sus entrañas —romper su corazón, la fuente de sangre, u otros vasos sanguíneos— y, por la violenta fermentación, convertir su sangre en agua. Porque la sangre y el agua que brotaron de su costado, al ser traspasado por la lanza, parecen haber sido sangre extravasada, y así podría haber una especie de cumplimiento literal del Salmo 22:14: «Soy derramado como agua, y todos mis huesos están dislocados; mi corazón es como cera, se derrite en medio de mis entrañas». Y esta fue la manera y el medio por el cual Cristo defendió el honor de la justicia divina. La justicia de Dios se manifestó, es decir, al sufrir así sus terribles castigos. Pues al interceder por los pecadores y sustituirse en su lugar, la justicia divina no podía recibir el debido honor sino al sufrir su venganza.

En esto se manifestaron las diversas excelencias que confluyeron en la persona de Cristo: su infinita consideración por la justicia de Dios y tal amor por quienes se expusieron a ella, que lo impulsó a ofrecerse como sacrificio.

La santidad de Cristo jamás resplandeció con tanta intensidad como en sus últimos sufrimientos, y sin embargo, nunca fue tratado con tal grado de culpabilidad.

La santidad de Cristo jamás tuvo una prueba como aquella, y por lo tanto, nunca tuvo una manifestación tan grandiosa. Al ser probada en aquel crisol, se manifestó como oro puro, o como plata purificada siete veces. Su santidad entonces se manifestó sobre todo en su firme búsqueda del honor de Dios y en su obediencia a Él. Pues su entrega a la muerte fue, por encima de todo, el mayor acto de obediencia. que jamás haya sido pagado a Dios por nadie desde la fundación del mundo.

Y aun así, Cristo fue tratado en el mayor grado como lo habría sido un malvado. Fue apresado y encadenado como un malhechor. Sus acusadores lo presentaron como un ser malvado y despreciable. En sus sufrimientos antes de la crucifixión, fue tratado como si hubiera sido el peor y más vil de los hombres, y luego, fue sometido a una muerte que solo los peores malhechores solían sufrir, aquellos más abyectos y culpables de los crímenes más atroces. Y sufrió como si fuera culpable ante Dios mismo, a causa de nuestra culpa imputada; pues quien no conoció pecado, fue hecho pecado por nosotros; fue sometido a la ira, como si él mismo hubiera pecado. Fue hecho maldición por nosotros.

Cristo nunca manifestó tan grandemente su odio al pecado, como contra Dios, como al morir para quitar la deshonra que el pecado había hecho a Dios; y, sin embargo, nunca fue sometido en tal grado a la ira de Dios. Los terribles efectos del odio de Dios hacia el pecado y su ira contra él, tal como era entonces. En esto se manifiestan las diversas excelencias que confluyen en Cristo: el amor a Dios y la gracia a los pecadores.

Nunca fue tratado como indigno, como en sus últimos sufrimientos, y sin embargo, es principalmente por ellos que se le considera digno.

Allí fue tratado como si no hubiera sido digno de vivir: «¡Fuera con él! ¡Fuera con él! ¡Crucifícalo!» Juan 19:15. Y prefirieron a Barrabás antes que a él. Y sufrió del Padre, como uno cuyos deméritos eran infinitos, a causa de nuestros deméritos que le fueron imputados.

Y sin embargo, fue especialmente por ese acto de someterse a esos sufrimientos que mereció, y por el cual principalmente se le consideró digno de la gloria de su exaltación. Filipenses 2:8, 9. «Se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte; Por lo cual Dios lo exaltó sobremanera. Y vemos que es principalmente por esta razón que los santos y los ángeles lo ensalzan como digno en este contexto: «Digno es el Cordero que fue inmolado», dicen. Esto muestra en él una admirable conjunción de infinita dignidad, infinita condescendencia y amor hacia los infinitamente indignos.

Cristo, en sus últimos sufrimientos, sufrió enormemente a manos de aquellos hacia quienes entonces manifestaba su mayor acto de amor.

Nunca sufrió tanto de su Padre (aunque no por odio hacia él, sino por odio a nuestros pecados), pues entonces lo abandonó, o le quitó el consuelo de su presencia; y entonces «al Señor le plació quebrantarlo y afligirlo», como en Isaías 53:10. Y, sin embargo, nunca manifestó tanto amor a Dios como entonces, como ya se ha observado.

Así pues, Cristo nunca sufrió tanto a manos de los hombres como entonces. Sin embargo, nunca antes había demostrado un amor tan grande por los hombres. Jamás fue tan maltratado por sus discípulos; tan indiferentes a sus sufrimientos, que ni siquiera lo acompañaron una hora en su agonía. Y cuando fue apresado, todos lo abandonaron y huyeron, excepto Pedro, quien lo negó con juramentos y maldiciones. Y aun así, él sufría, derramaba su sangre y entregaba su alma hasta la muerte por ellos. Incluso, probablemente derramaba su sangre por algunos de los que la habían derramado, por quienes oró mientras lo crucificaban; y quienes probablemente fueron convertidos a Cristo después por la predicación de Pedro. (Compárese con Lucas 23:34, Hechos 2:23, 36, 37, 41 y capítulos 3:17 y 4). Esto muestra un admirable encuentro de justicia y gracia en la redención de Cristo.

Fue en sus últimos sufrimientos, sobre todo, que Cristo fue entregado al poder. de sus enemigos; y, sin embargo, por medio de ellos, sobre todo, obtuvo la victoria sobre sus enemigos.

Cristo nunca estuvo tan a merced de sus enemigos como durante sus últimos sufrimientos. Antes buscaban su vida; pero de vez en cuando eran repelidos, y Cristo escapaba de sus manos, y se da la razón de ello: que aún no había llegado su hora. Pero ahora, al permitirles obrar su voluntad sobre él, quedó en gran medida a merced de la malicia y la crueldad de los impíos y los demonios. Por eso, cuando los enemigos de Cristo vinieron a apresarlo, les dijo (Lucas 22:53): «Cuando estaba diariamente con vosotros en el templo, no extendisteis la mano contra mí; pero esta es vuestra hora, y el poder de las tinieblas».

Y, sin embargo, fue principalmente por medio de esos sufrimientos que venció y derrotó a sus enemigos. Cristo nunca aplastó la cabeza de Satanás con tanta eficacia como cuando Satanás lo aplastó en el talón. El arma con la que Cristo luchó contra el diablo y obtuvo una victoria completa. Y el glorioso triunfo sobre él fue la cruz, el instrumento y arma con la que pensó haber derrocado a Cristo y haberle traído una destrucción vergonzosa. Colosenses 2:14,15. «_Anulando el acta de los decretos, clavándola en la cruz; y despojando a los principados y potestades, los exhibió públicamente, triunfando sobre ellos en la cruz._» En sus últimos sufrimientos, Cristo socavó los cimientos mismos del reino de Satanás, conquistó a sus enemigos en sus propios territorios y los venció con sus propias armas, como David cortó la cabeza de Goliat con su espada. El diablo, por así decirlo, había engullido a Cristo, como la ballena a Jonás, pero fue un veneno mortal para él; le infligió una herida mortal en sus propias entrañas. Pronto se cansó de su presa y se vio obligado a hacer con ella lo que la ballena hizo con Jonás. Hasta el día de hoy se arrepiente de lo que entonces engulló. En esos sufrimientos de Cristo se sentaron las bases de toda esa gloriosa victoria que ya ha obtenido sobre Satanás, al derrocar su reino pagano en el Imperio Romano, y de todo el éxito que el evangelio ha tenido desde entonces; y también de toda su futura y aún más gloriosa victoria que se obtendrá en la tierra. Así se cumple de manera eminente el enigma de Sansón, Jueces 14:14: «Del que come salió alimento, y del fuerte salió dulzura». Y así, el verdadero Sansón hace más por la destrucción de sus enemigos en su muerte que en vida, al entregarse a la muerte, derriba el templo de Dagón y destruye a miles de sus enemigos, incluso mientras se divierten con sus sufrimientos; y así, aquel cuyo símbolo era el arca, derriba a Dagón y le corta la cabeza y las manos en su propio templo, incluso mientras es llevado allí como cautivo de Dagón. (1 Samuel 5:1-4)

Así apareció Cristo al mismo tiempo, y en el mismo acto, como león y como un Cordero. Se presentó como un cordero en manos de sus crueles enemigos; como un cordero en las garras, y entre las fauces devoradoras, de un león rugiente; sí, fue un cordero muerto por este león. Y, sin embargo, al mismo tiempo, como el León de la tribu de Judá, vence y triunfa sobre Satanás, destruyendo a su propio destructor, como Sansón despedazó al león que lo atacó. Y en nada se ha manifestado Cristo tanto como un león, con gloriosa fuerza destruyendo a sus enemigos, como cuando fue llevado como un cordero al matadero. En su mayor debilidad fue más fuerte; y cuando más sufrió a manos de sus enemigos, les causó la mayor confusión.

Así, esta admirable conjunción de diversas excelencias se manifestó en Cristo, al ofrecerse a sí mismo a Dios en sus últimos sufrimientos.

**D)** Todavía se manifiesta en sus actos, en su estado actual de exaltación en el cielo. En efecto, en su estado exaltado, él es más fuerte. aparece eminentemente en manifestación de esas excelencias, por razón de las cuales se le compara con un león; pero aún aparece como un cordero; Apocalipsis 14:1. «Y miré, y he aquí un Cordero estaba en pie sobre el monte Sion»; así como en su estado de humillación apareció principalmente como un cordero, y sin embargo no apareció sin manifestación de su majestad y poder divinos, como el León de la tribu de Judá. Aunque Cristo esté ahora a la diestra de Dios, exaltado como Rey del cielo y Señor del universo; sin embargo, como todavía está en la naturaleza humana, todavía sobresale en humildad. Aunque el hombre Cristo Jesús sea el más elevado de todas las criaturas en el cielo, sin embargo las sobresale a todas en humildad tanto como en gloria y dignidad, porque nadie ve tanta distancia entre Dios y él como él. Y aunque ahora aparece en tan gloriosa majestad y dominio en el cielo, sin embargo aparece como un cordero en su trato condescendiente, suave y dulce de sus santos allí, porque Él sigue siendo un Cordero, incluso en medio del trono de su exaltación, y el que es el Pastor de todo el rebaño es él mismo un Cordero, y va delante de ellos en el cielo como tal. Apocalipsis 7:17. «Porque el Cordero que está en medio del trono los apacentará, y los guiará a fuentes de agua viva, y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos». Aunque en el cielo toda rodilla se doble ante él, y aunque los ángeles se postren ante él adorándolo, él trata a sus santos con infinita condescendencia, dulzura y afecto. Y en sus actos hacia los santos en la tierra, todavía se presenta como un cordero, manifestando un amor y una ternura extraordinarios en su intercesión por ellos, como alguien que ha experimentado la aflicción y la tentación. No ha olvidado qué son estas cosas, ni ha olvidado cómo compadecerse de quienes están sujetos a ellas. Y todavía manifiesta sus excelencias semejantes a las de un cordero, en su trato con sus santos en la tierra, de manera admirable. Paciencia, amor, ternura y compasión. Contempladlo instruyéndolos, proveyéndolos, apoyándolos y consolándolos; a menudo viniendo a ellos y manifestándoseles por medio de su Espíritu, para cenar con ellos y ellos con él. Contempladlo admitiéndolos a la dulce comunión, capacitándolos con valentía y confianza para acercarse a él y consolando sus corazones. Y en el cielo, Cristo aún aparece, por así decirlo, con las marcas de sus llagas, y así aparece como un Cordero inmolado, como se le representó en visión a San Juan, en el texto, cuando apareció para abrir el libro sellado con siete sellos, lo cual forma parte de la gloria de su exaltación.

**E)** Y finalmente, esta admirable conjunción de excelencias se manifestará en los actos de Cristo en el juicio final.

Entonces, por encima de todo otro momento, aparecerá como el León de la tribu de Judá en infinita grandeza y majestad, cuando venga en la gloria de su Padre, con todos los santos ángeles y el La tierra temblará ante él, y los montes se derretirán. Este es él (Apocalipsis 20:11): «_que se sentará en un gran trono blanco, ante cuya presencia huirán la tierra y el cielo._» Entonces aparecerá de la manera más terrible y asombrosa a los impíos. Los demonios tiemblan al pensar en esa aparición, y cuando suceda, los reyes, los grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, todo esclavo y todo hombre libre se esconderán en las cuevas y en las rocas de las montañas, y clamarán a las montañas y a las rocas para que caigan sobre ellos, para esconderlos del rostro y la ira del Cordero. Y nadie puede declarar ni concebir las asombrosas manifestaciones de ira con que entonces aparecerá ante ellos, ni el temblor y el asombro, el grito y el crujir de dientes, con que estarán ante su tribunal, y recibirán la terrible sentencia de su ira.

Y, sin embargo, al mismo tiempo se presentará como un Cordero a sus santos; los recibirá como amigos y hermanos, tratándolos con infinita dulzura y amor. No habrá en él nada terrible para ellos, sino que se revestirá completamente de dulzura y afecto. La iglesia será entonces admitida a él como su esposa; ese será el día de su boda. Todos los santos serán dulcemente invitados a venir con él para heredar el reino y reinar en él con él por toda la eternidad.

## Tercera parte

**A)** De esta doctrina podemos aprender una razón por la cual Cristo es llamado con tanta variedad de nombres y presentado bajo tanta variedad de representaciones en las Escrituras. Es para mejor significar y mostrarnos esa variedad de excelencias que se encuentran y se unen en él. Muchos apelativos se mencionan juntos en un versículo, Isaías 9:6: «Porque un niño nos ha nacido, un hijo nos ha sido dado, y el gobierno estará sobre su hombro; y su nombre será...» Que se le llame Admirable, Consejero, Dios Poderoso, Padre Eterno, Príncipe de Paz. Esto muestra una maravillosa conjunción de excelencias: que la misma persona sea Hijo, nacido y dado, y a la vez Padre eterno, sin principio ni fin; que sea Niño, y a la vez aquel cuyo nombre es Consejero y Dios Poderoso; y bien puede llamarse Admirable a aquel en quien se unen tales cosas.

Debido a esta misma maravillosa conjunción, Cristo es representado por una gran variedad de cosas sensibles, que en algún sentido son excelentes. Así, en algunos pasajes se le llama Sol, como en Malaquías 4:2; en otros, Estrella, Números 24:17. Y se le representa especialmente con la Estrella de la Mañana, por ser la que supera a todas las demás estrellas en brillo y precursora del día, Apocalipsis 22:16. Y, como en nuestro texto, se le compara con un león en un versículo y con un cordero en el siguiente; así también a veces se le compara con una corza o un cervatillo, entre otros. criatura muy distinta de un león. Así, en algunos lugares se le llama roca, en otros se le compara con una perla. En algunos lugares se le llama hombre de guerra y Capitán de nuestra Salvación, en otros se le representa como un novio. En el segundo capítulo del Cantar de los Cantares, versículo 1, se le compara con una rosa y un lirio, que son flores dulces y hermosas; en el versículo siguiente, se le compara con un árbol que da fruto dulce. En Isaías 53:2 se le llama Raíz de tierra seca; pero en otro lugar, en lugar de eso, se le llama Árbol de la Vida, que crece (no en tierra seca o estéril, sino) "_en medio del paraíso de Dios_". Apocalipsis 2:7. **B)** Que la consideración de este maravilloso encuentro de diversas excelencias en Cristo te induzca a aceptarlo y a unirte a él como tu Salvador. Así como toda clase de excelencias se encuentran en él, también concurren en él toda clase de argumentos y motivos para moverte a elegir. Él es vuestro Salvador, y todo aquello que anima a los pobres pecadores a venir y confiar en él: su plenitud y suficiencia como Salvador se manifiestan gloriosamente en la variedad de excelencias de las que se ha hablado.

El hombre caído se encuentra en un estado de profunda miseria, indefenso ante ella; es una criatura débil y frágil, como un niño abandonado en su propia sangre el día de su nacimiento. Pero Cristo es el león de la tribu de Judá; es fuerte, aunque nosotros seamos débiles; ha logrado hacer por nosotros lo que ninguna otra criatura podría haber hecho. El hombre caído es una criatura vil y despreciable, un gusano despreciable; pero Cristo, quien se ha comprometido con nosotros, es infinitamente honorable y digno. El hombre caído está contaminado, pero Cristo es infinitamente santo; el hombre caído es odioso, pero Cristo es infinitamente amado; el hombre caído es objeto de la indignación de Dios, pero Cristo le es infinitamente querido. Hemos provocado terriblemente a Dios, pero Cristo ha actuado. Esa justicia que es infinitamente preciosa a los ojos de Dios.

Y aquí no solo hay fuerza y dignidad infinitas, sino también condescendencia, amor y misericordia infinitos, tan grandes como el poder y la dignidad. Si eres un pecador pobre y afligido, cuyo corazón está a punto de hundirse por temor a que Dios jamás tenga misericordia de ti, no debes temer acudir a Cristo, por temor a que sea incapaz o no quiera ayudarte. Aquí hay un fundamento sólido y un tesoro inagotable para satisfacer las necesidades de tu pobre alma, y aquí hay gracia y ternura infinitas para invitar y animar a un alma pobre, indigna y temerosa a acercarse. Si Cristo te acepta, no debes temer sino estar a salvo, pues él es un león poderoso que te defiende. Y si vienes, no debes temer sino ser aceptado; pues él es como un cordero para todos los que acuden a él, y los recibe con gracia y ternura infinitas. Es cierto que posee una majestad imponente, es el gran Dios, infinitamente elevado. a ti; pero hay esto para animar y fortalecer al pobre pecador: que Cristo es hombre además de Dios; es una criatura además del Creador, y es el más humilde y sencillo de corazón de todas las criaturas en el cielo y en la tierra. Esto bien puede hacer que la pobre criatura indigna se atreva a acercarse a él. No necesitas dudar ni un momento; puedes correr hacia él y echarte en él. Ciertamente serás recibido con gracia y mansedumbre por él. Aunque sea un león, solo será un león para tus enemigos, pero será un cordero para ti. No se podría haber concebido, si no hubiera sido así en la persona de Cristo, que pudiera haber tanto en un Salvador que invite y tienda a animar a los pecadores a confiar en él. Sean cuales sean tus circunstancias, no tienes por qué tener miedo de acercarte a un Salvador como este. Por muy malvada que seas, aquí hay suficiente dignidad; por muy pobre, insignificante e ignorante que seas, no hay peligro de ser despreciado, porque aunque él sea tan Él es mucho más grande que tú, y también mucho más humilde. Si eres padre o madre, no despreciarás a uno de tus hijos que acude a ti en aflicción; mucho menos peligro hay de que Cristo te desprecie si acudes a él de corazón. Permítanme aquí una breve reflexión para el alma pobre, agobiada y afligida.

¿De qué tienes miedo, que no te atreves a confiar tu alma a Cristo? ¿Acaso temes que no pueda salvarte, que no sea lo suficientemente fuerte para vencer a los enemigos de tu alma? ¿Pero cómo puedes desear a alguien más fuerte que el Dios Todopoderoso?, como se llama a Cristo en Isaías 9:6. ¿Acaso necesitas una fuerza mayor que la infinita? ¿Temes que no esté dispuesto a humillarse lo suficiente como para siquiera mirarte con compasión? ¡Pero míralo, de pie en medio del círculo de soldados, exponiendo su bendito rostro para ser golpeado y escupido! ¡Míralo atado, con la espalda descubierta ante quienes lo golpeaban! ¡Mírenlo colgado en la cruz! ¿Acaso piensan que aquel que tuvo la condescendencia de rebajarse a hacer estas cosas, incluso por sus crucificadores, no los aceptará si acuden a él? ¿O temen que, si los acepta, Dios Padre no lo acepte por ustedes? Consideren, ¿acaso Dios rechazaría a su propio Hijo, en quien reside su deleite infinito desde la eternidad, y quien está tan unido a él que, si lo rechazara, se rechazaría a sí mismo?

¿Qué podrían desear en un Salvador que no esté en Cristo? ¿O en qué podrían desear que un Salvador fuera diferente de Cristo? ¿Qué excelencia le falta? ¿Qué hay de grande o bueno? ¿Qué hay de venerable o atractivo? ¿Qué hay de adorable o entrañable? ¿Qué se les ocurre que sea alentador que no se encuentre en la persona de Cristo? ¿Quieren que su Salvador sea grande y honorable, porque no están dispuestos a aceptarlo? ¿Estar en deuda con una persona mezquina? ¿Y no es Cristo una persona lo suficientemente honorable como para ser digno de que dependas de él? ¿No es él una persona lo suficientemente elevada como para ser designado para una obra tan honorable como tu salvación? ¿No querrías no solo tener un Salvador de alto grado, sino que, a pesar de su exaltación y dignidad, que también fuera hecho de un grado humilde, para que pudiera experimentar aflicciones y pruebas, para que pudiera aprender por las cosas que ha sufrido, a compadecerse de los que sufren y son tentados? ¿Y no ha sido Cristo humillado lo suficiente por ti? ¿Y no ha sufrido lo suficiente? ¿No querrías no solo que poseyera experiencia de las aflicciones que ahora sufres, sino también de esa terrible ira que temes en el futuro, para que pueda saber cómo compadecerse de los que están en peligro y le temen? Cristo ha tenido experiencia de esto, experiencia que le dio un sentido mayor de ella, mil veces mayor que el que tú o cualquier hombre vivo tiene. ¿Querrías que tu Salvador fuera alguien cercano a Dios, para que su mediación ¿Podría prevalecer en él? ¿Y puedes desear que esté más cerca de Dios que Cristo, quien es su Hijo unigénito, de la misma esencia que el Padre? ¿Y no solo querrías tenerlo cerca de Dios, sino también cerca de ti, para que tengas libre acceso a él? ¿Y querrías tenerlo más cerca de ti que ser de la misma naturaleza, unido a ti por una unión espiritual, tan cercana que esté apropiadamente representada por la unión de la esposa con el esposo, del pámpano con la vid, del miembro con la cabeza; sí, de tal manera que sean un solo espíritu? Porque así estará unido a ti, si lo aceptas. ¿Querrías un Salvador que haya dado algún testimonio grande y extraordinario de misericordia y amor a los pecadores, por algo que ha hecho, así como por lo que dice? ¿Y puedes pensar o concebir cosas más grandes que las que Cristo ha hecho? ¿No fue grandioso para él, que era Dios, tomar sobre sí la naturaleza humana: ser no solo Dios, sino hombre desde entonces hasta toda la eternidad? Pero ¿querrías mirar? ¿Acaso su sufrimiento por los pecadores constituye un testimonio aún mayor de amor hacia ellos, en lugar de simplemente hacer algo, por extraordinario que sea? ¿Y desearías que un Salvador sufriera más de lo que Cristo sufrió por los pecadores? ¿Qué le falta, o qué añadirías si pudieras, para que fuera más digno de ser tu Salvador?

¡Cuánta vez se manifiesta Cristo como el Cordero de Dios en sus invitaciones a que te acerques a él y confíes en él! ¡Con qué dulce gracia y bondad te llama e invita de vez en cuando, como en Proverbios 8:4: «A vosotros, oh hombres, llamo; mi voz es a los hijos de los hombres»! Y en Isaías 55:1-3: «¡Oh, todos los sedientos, venid a las aguas! Y los que no tenéis dinero, venid, comprad y comed; sí, venid, comprad vino y leche sin dinero, y sin precio». ¡Cuán bondadoso es al invitar a todos los que...! tiene sed, y al repetir su invitación una y otra vez, «_¡Venid a las aguas, venid, comprad y comed, sí, venid!_» ¡Observad la excelencia de ese entretenimiento que os invita a aceptar! «_¡Venid, comprad vino y leche!_» vuestra pobreza, al no tener nada con qué pagarlo, no será objeción alguna, «_¡Venid, el que no tiene dinero, venid sin dinero y sin precio!_» ¡Qué argumentos y expostulaciones tan amables usa con vosotros! «_¿Por qué gastáis dinero en lo que no es pan? ¿Y vuestro trabajo en lo que no sacia? Escuchadme atentamente, y comed lo que es bueno, y vuestra alma se deleitará en la abundancia._» Es como decir: Es completamente innecesario que sigáis trabajando y esforzándoos por lo que nunca os servirá, buscando descanso en el mundo y en vuestra propia justicia. Yo os he provisto abundantemente de lo que es verdaderamente bueno, y satisfará plenamente vuestros deseos y cumplirá vuestro propósito, y estoy dispuesto a recibiros: no tengáis que temer; si venís a mí, me comprometo a que todas vuestras necesidades sean satisfechas, y seréis hechos seres felices. Como promete en el tercer versículo: «_Inclinad vuestro oído y venid a mí; escuchad, y vuestra alma vivirá, y haré con vosotros un pacto eterno, las misericordias seguras de David._» Y así Proverbios 9 al principio. ¡Qué graciosa y dulce es la invitación! "_Quien sea sencillo, que venga aquí;_" por muy pobre, ignorante y ciego que seas, serás bienvenido. Y en las siguientes palabras Cristo expone la provisión que ha hecho para ti: "_Venid, comed de mi pan y bebed del vino que he mezclado._" Estás en un estado de pobreza y hambre, y no tienes con qué alimentar tu alma perecedera; has estado buscando algo, pero aún permaneces desamparado. ¡Escucha cómo Cristo te llama a comer de su pan y a beber del vino que ha mezclado! Y cuán semejante a un cordero aparece Cristo en Mateo. 9:28 30. «_Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas. Porque mi yugo es fácil, y mi carga es ligera._» ¡Oh, alma afligida! Quienquiera que seas, considera que Cristo menciona tu caso cuando llama a los que trabajan y están cargados. ¡Cómo te promete repetidamente descanso si vienes a él! En el versículo 28 dice: «_Yo os haré descansar._» Y en el versículo 29: «_Hallaréis descanso para vuestras almas._» Esto es lo que deseas. Esto es lo que has estado buscando en vano durante tanto tiempo. ¡Oh, cuán dulce sería el descanso para ti, si tan solo pudieras obtenerlo! Ven a Cristo, y lo obtendrás. ¡Y escucha cómo Cristo, para animarte, se presenta a sí mismo como un cordero! Él te dice que es manso y humilde de corazón, ¿y tienes miedo de acercarte a alguien así? Y de nuevo, Apocalipsis 3:20: «Mirad, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo». Cristo no solo se digna a llamarte, sino que viene a ti; viene a tu puerta y llama. Podría enviar a un oficial y arrestarte como rebelde y vil malhechor, pero en lugar de eso, viene y llama a tu puerta, y busca que lo recibas en tu casa como tu Amigo y Salvador. Y no solo llama a tu puerta, sino que se queda allí esperando, mientras tú eres reticente y reacio. Y no solo eso, sino que te promete lo que hará por ti si lo recibes, qué privilegios te concederá; cenará contigo, y tú con él. Y de nuevo, Apocalipsis 22:16-17: «Yo soy la raíz y el descendiente de David, la estrella resplandeciente de la mañana. El Espíritu y la esposa dicen: “Ven”. Y el que oye, diga: “Ven”. Y el que tiene sed, venga; y el que quiera, tome gratuitamente del agua de la vida». ¡Cómo Cristo, con su gracia, te presenta su propia y atractiva excelencia! ¡Y cómo se digna a declararte no solo su propia invitación, sino también la del Espíritu y la esposa, si de alguna manera puede animarte a venir! ¡Y cómo invita a todo aquel que quiera a «tomar gratuitamente del agua de la vida», a tomarla como un don gratuito, por muy preciosa que sea, aunque sea el Agua de la Vida!

Si vienes a Cristo, él aparecerá como un León, en su glorioso poder y dominio, para defenderte. Todas sus excelencias, en las que se manifiesta como un león, serán tuyas y se emplearán para tu defensa, tu seguridad y para promover tu gloria. Él será como un león que lucha contra tus enemigos. Quien te toque o te ofenda provocará su ira, como quien alza a un león. A menos que tus enemigos puedan vencer a este León, no podrán destruirte ni dañarte; a menos que sean más fuertes que él, no podrán impedir tu felicidad. Isaías 31:4: «Porque así me ha hablado Jehová: Como el león y el leoncillo rugiendo sobre su presa, cuando multitud de pastores se reúne contra él, no temerá su voz, ni se acobardará por su estruendo; así descenderá Jehová de los ejércitos para pelear por el monte Sion y por su colina.»

**C)** Que lo dicho te inspire a amar al Señor Jesucristo y a elegirlo como tu amigo y tu herencia. Así como en Cristo se reúnen admirablemente diversas excelencias, en él se encuentra todo lo necesario para merecer tu amor y tu elección, y para ganarte y comprometerte con ellos. Todo lo que se puede desear en un amigo, está en Cristo, y en el grado más elevado que se pueda desear.

¿Elegirías como amigo a una persona de gran dignidad? Es difícil para los hombres tener como amigos a quienes están muy por encima de ellos, pues se sienten honrados por su amistad. Así, ¡cuánto más difícil sería para una doncella común ser objeto del amor de algún príncipe grande y excelente! Pero Cristo está infinitamente por encima de ti y de todos los príncipes de la tierra, pues es el Rey de reyes. Una persona tan honorable como él se ofrece a ti en la más íntima y querida amistad.

¿Y elegirías tener un amigo no solo grande, sino también bueno? En Cristo, la grandeza infinita y la bondad infinita se encuentran, y se glorifican mutuamente. Su grandeza se vuelve encantadora gracias a su bondad. Cuanto más grande es alguien sin bondad, mayor es su maldad; pero cuando la bondad infinita se une a la grandeza, la convierte en una grandeza gloriosa y adorable. Así, por otro lado, su bondad infinita recibe brillo de su grandeza. Aquel que posee gran entendimiento y capacidad, y además una disposición buena y excelente, es merecidamente más estimado que un ser inferior con la misma inclinación y buena voluntad. En verdad, la bondad es excelente en cualquier ámbito en que se encuentre; es la belleza y la excelencia misma, y hace excelentes a todos los que la poseen; y aún más excelente cuando se une a la grandeza. Las mismas excelentes cualidades del oro hacen que el cuerpo en el que reside sea más precioso y de mayor valor cuando se une a dimensiones mayores que cuando se une a dimensiones menores. ¡Y cuán glorioso es el espectáculo de ver a aquel que es el gran Creador y Señor supremo del cielo y de la tierra, lleno de condescendencia, tierna compasión y misericordia hacia los humildes e indignos! Su poder omnipotente, su majestad infinita y su autosuficiencia hacen que su amor y gracia superiores sean aún más sorprendentes. ¿Y cómo su condescendencia y compasión hacen entrañable su majestad, poder y dominio, y hacen agradables esos atributos que de otro modo serían solo terribles? ¿No desearías que tu amigo, aunque grande y honorable, fuera de tal condescendencia y gracia, y que así se abriera el camino para un libre acceso a él, para que su exaltación por encima de ti no impidiera que disfrutaras libremente de su amistad? ¿Y no solo elegirías que la infinita grandeza y majestad de tu amigo se suavizaran y endulzaran con condescendencia y gracia, sino que también desearías que tu amigo se acercara a ti? ¿Elegirías un amigo muy superior a ti, y sin embargo, como si estuviera a tu mismo nivel? Aunque es deseable que los hombres tengan un amigo cercano y querido de dignidad superior, también existe en ellos la inclinación a que su amigo comparta las circunstancias. Así es Cristo. Aunque sea el gran Dios, se ha rebajado a estar a tu nivel, haciéndose hombre como tú, para que no solo fuera tu Señor, sino también tu hermano, y para que fuera más digno de ser compañero de un ser tan insignificante. Este es uno de los propósitos de Cristo al asumir la naturaleza humana: que su pueblo tuviera la ventaja de una conversación más cercana con él de la que permitiría la distancia infinita de la naturaleza divina. Por esta razón, la iglesia anhelaba la encarnación de Cristo (Cantares 8:1): «¡Ojalá fueras mi hermano, el que mamaba del pecho de mi madre! Si te encontrara fuera, te besaría, y no sería despreciado». Uno de los propósitos de Dios en el evangelio es llevarnos a hacer de Dios el objeto de nuestro respeto absoluto, para que ocupe todo nuestro lugar, para que cualquier inclinación natural que haya en nuestras almas, él sea su centro; para que Dios sea todo en todo. Pero existe en la criatura una inclinación, no solo a la adoración de un Señor y Soberano, sino también a la complacencia en alguien como amigo, a amar y deleitarse en alguien con quien conversar como compañero. Y la virtud y la santidad no destruyen ni debilitan esta inclinación de nuestra naturaleza. Pero así, en el asunto de nuestra redención, Dios dispuso que una persona divina fuera objeto incluso de esta inclinación nuestra. Y para ello, tal persona ha descendido a nosotros, ha tomado nuestra naturaleza, se ha hecho uno de nosotros y se llama a sí mismo nuestro amigo, hermano y compañero. Salmo 122:8: «Por amor a mis hermanos y compañeros, ahora diré: Paz sea contigo».

Pero ¿acaso no basta con invitarte y animarte a tener libre acceso a un amigo tan grande y excelso, que es un ser de infinita gracia condescendiente, que además ha tomado tu propia naturaleza y se ha hecho hombre? Pero, ¿acaso querrías, para fortalecerte aún más y ganarte, tener a un hombre de admirable mansedumbre y humildad? ¡Pues bien, ese es Cristo! No solo se hizo hombre para ti, sino que es, con mucho, el más manso y humilde de todos los hombres, el mayor ejemplo de estas dulces virtudes que jamás haya existido ni existirá. Y además de esto, posee todas las demás excelencias humanas en su más alta perfección. Estas, en efecto, no son una adición propia a sus excelencias divinas. Cristo no tiene más excelencia en su persona, desde su encarnación, que la que tenía antes; pues la excelencia divina es infinita y no se puede añadir. Sin embargo, sus excelencias humanas son manifestaciones adicionales de su gloria y excelencia para nosotros, y son recomendaciones adicionales de él para nuestra estima y amor, que somos de comprensión finita. Aunque sus excelencias humanas no son sino comunicaciones y reflejos de su divina, y aunque esta luz, al ser reflejada, se queda infinitamente corta de la fuente divina de luz en su gloria inmediata; sin embargo, el reflejo no carece de sus propias ventajas, tal como se presenta a nuestra vista y afecto. La gloria de Cristo, en sus cualidades humanas, se manifiesta en excelencias propias de nuestra naturaleza, ejercidas a nuestra manera, lo que, en cierto modo, nos invita a conocerla y a sentir afecto por ella. La gloria de Cristo, al aparecer en su divinidad, aunque mucho más brillante, deslumbra nuestros ojos y sobrepasa nuestra capacidad de comprensión; pero, al resplandecer en sus excelencias humanas, se alinea mejor con nuestras concepciones y se adapta a nuestra naturaleza y manera de ser, conservando, sin embargo, un atisbo de la misma belleza divina y un sabor de la misma dulzura divina. Al confluir en Cristo las excelencias divinas y humanas, se realzan y se complementan mutuamente. La majestad y la santidad divinas de Cristo nos resultan aún más entrañables, pues estos atributos pertenecen a alguien de nuestra misma naturaleza, a uno de nosotros, que se ha convertido en nuestro hermano, el más manso y humilde de los hombres. Nos anima a contemplar estas perfecciones divinas, por muy elevadas y grandiosas que sean, ya que tenemos una participación cercana en ellas y la libertad de disfrutarlas. Y, por otro lado, ¡cuánto más gloriosas y sorprendentes parecen la mansedumbre, la humildad, la obediencia, la resignación y otras excelencias humanas de Cristo, cuando consideramos que se manifiestan en una persona tan grandiosa como el Hijo eterno de Dios, el Señor del cielo y de la tierra!

Al elegir a Cristo como amigo y herencia, obtendrás estos dos beneficios infinitos.

Cristo se entregará a ti, con todas las excelencias que se encuentran en él, para tu pleno y eterno disfrute. Siempre te tratará como a un amigo querido; y pronto estarás donde él está, contemplarás su gloria y morarás con él en la más libre e íntima comunión y gozo.

Cuando los santos lleguen al cielo, no solo verán a Cristo y tratarán con él como súbditos y siervos de un Señor y Soberano glorioso y misericordioso, sino que Cristo los recibirá como amigos y hermanos. Esto lo aprendemos de la manera en que Cristo se relacionaba con sus discípulos aquí en la tierra: aunque era su Señor Soberano y no les negaba, sino que les exigía, su máximo respeto y adoración, no los trataba como suelen hacerlo los soberanos terrenales con sus súbditos. No los mantenía a una distancia temible, sino que conversaba con ellos con la más amistosa familiaridad, como un padre entre sus hijos, incluso como hermanos. Así lo hizo con los doce, y así lo hizo con María, Marta y Lázaro. Les dijo a sus discípulos que no los llamaba siervos, sino amigos, y leemos que uno de ellos se recostó en su pecho; y sin duda, en el cielo no tratará a sus discípulos con menos libertad y afecto. Él no los mantendrá a mayor distancia por estar en un estado de exaltación, sino que los llevará consigo a un estado de exaltación. Esta será la mejora que Cristo hará de su propia gloria: hacer partícipes a sus amados amigos con él, glorificarlos en su gloria, como le dice a su Padre en Juan 17:22-23: «La gloria que me diste, yo se la he dado a ellos, para que sean uno, así como nosotros somos uno en ellos». Debemos considerar que, aunque Cristo es grandemente exaltado, no lo es como una persona privada para sí mismo, sino como cabeza de su pueblo; es exaltado en su nombre y por ellos, como las primicias y como representante de toda la cosecha. No es exaltado para estar más lejos de ellos, sino para que ellos sean exaltados con él. La exaltación y el honor de la cabeza no implican una mayor distancia entre la cabeza y los miembros, sino que estos mantienen la misma relación y unión con la cabeza que tenían antes, y son honrados junto a ella; y en lugar de aumentar la distancia, la unión será más estrecha y perfecta. Cuando los creyentes lleguen al cielo, Cristo los transformará a su imagen y semejanza, así como él se sentó en el trono de su Padre, y ellos se sentarán con él en su trono, y en su medida serán hechos semejantes a él.

Cuando Cristo ascendía al cielo, consoló a sus discípulos diciéndoles que, después de un tiempo, volvería y los llevaría consigo para que estuvieran con él. Y no debemos suponer que, al llegar al cielo, los discípulos lo encontraron más distante que antes. No, sin duda, los abrazó como amigos y los acogió en la casa de su Padre y de ellos, y en su gloria y la de ellos. Quienes habían sido sus amigos en este mundo, quienes habían estado con él aquí y habían compartido con él las penas y las tribulaciones, ahora son recibidos por él para descansar y participar de la gloria con él. Los tomó y los condujo a sus aposentos, y les mostró toda su gloria, como oró en Juan 17:24: «Padre, quiero que aquellos que me has dado estén conmigo, para que vean la gloria que me has dado». Y los condujo a sus fuentes vivas de agua, y los hizo participar de sus delicias, como oró en Juan 17:13. «Para que mi gozo se complete en ellos mismos», y los sentó con él a su mesa en su reino, y los hizo participar con él de sus manjares, conforme a su promesa (Lucas 22:30), y los condujo a su casa de banquetes, y los hizo beber vino nuevo con él en el reino de su Padre celestial, como les había predicho al instituir la Cena del Señor (Mateo 26:29).

Sí, la conversación de los santos con Cristo en el cielo no solo será tan íntima, y su acceso a él tan libre, como el de los discípulos en la tierra, sino que en muchos aspectos será mucho más; pues en el cielo, esa unión vital será perfecta, lo cual aquí es sumamente imperfecto. Mientras los santos estén en este mundo, quedarán grandes vestigios de pecado y oscuridad que los separarán o desunirán de Cristo, los cuales serán eliminados por completo. Este no es el momento para ese pleno conocimiento, ni para esas gloriosas manifestaciones de amor, que Cristo tiene reservados para su pueblo en el futuro. Esto parece estar simbolizado por su discurso a María Magdalena, cuando ella se disponía a abrazarlo tras su resurrección (Juan 20:17): «Jesús le dijo: No me toques, porque aún no he subido al Padre».

Cuando los santos vean la gloria y la exaltación de Cristo en el cielo, sin duda sus corazones se llenarán de mayor admiración y reverencia, pero esto no los atemorizará ni los separará, sino que intensificará su sorpresa y alegría al encontrar a Cristo condescendiente, permitiéndoles un acceso tan íntimo y comunicándose con ellos de forma tan libre y plena. Así, si elegimos a Cristo como amigo y porción de Dios, seremos recibidos en él de tal manera que nada impedirá que disfrutemos plenamente de su presencia y que se satisfagan los anhelos más profundos de nuestras almas. Podremos dedicarnos por completo a satisfacer nuestro apetito espiritual con estos santos placeres. Entonces Cristo dirá, como en Cantar de los Cantares 5:1: «¡Comed, amigos, bebed, sí, bebed abundantemente, amados!» ¡Y este será nuestro deleite por toda la eternidad! ¡Jamás habrá fin para esta felicidad, ni nada que interrumpa nuestro disfrute de ella, ni que nos perturbe en lo más mínimo!

Al estar unidos a Cristo, tendrán una unión y un disfrute de Dios Padre mucho más gloriosos de lo que sería posible de otra manera. Porque de este modo la relación de los santos con Dios se vuelve mucho más cercana; son hijos de Dios de una manera más elevada. Pues, al ser miembros del propio Hijo de Dios, participan en cierto modo de su relación con el Padre: no solo son hijos de Dios por la regeneración, sino también por una especie de comunión en la filiación del Hijo eterno. Esto parece ser lo que se quiere decir en Gálatas 4:4-6. «Dios envió a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley, para redimir a los que están bajo la ley, para que recibiéramos la adopción de hijos. Y por cuanto sois hijos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hijo, que clama: ¡Abba, Padre!» La iglesia es hija de Dios no solo porque la engendró por su palabra y su Espíritu, sino también porque es la esposa de su Hijo eterno.

Así pues, siendo miembros del Hijo, participamos en nuestra medida del amor del Padre hacia el Hijo y de la complacencia en él. Juan 17:23: «Yo en ellos, y tú en mí; porque los has amado como me has amado a mí». Y versículo 26: «Para que el amor con que me has amado esté también en ellos». Y capítulo 16:27. «El Padre mismo os ama, porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo procedo de Dios». Así, según nuestras capacidades, participaremos del gozo del Hijo en Dios y experimentaremos su gozo plenamente en nosotros (Juan 17:13). De este modo, alcanzaremos un gozo de Dios mucho más elevado, íntimo y pleno del que podríamos haber tenido de otra manera. Pues sin duda existe una intimidad infinita entre el Padre y el Hijo, expresada por el hecho de que este último esté en el seno del Padre. Y los santos, estando en él, participarán con él, en su medida y manera, de esta intimidad y de su bienaventuranza.

Y así se dispone el asunto de nuestra redención, para que alcancemos una unión con Dios mucho más sublime y un gozo de él, tanto del Padre como del Hijo, mucho más elevado del que podríamos haber tenido de otra manera. Porque Cristo, al estar unido a la naturaleza humana, tenemos la ventaja de un gozo de él más libre y pleno del que podríamos haber tenido si hubiera permanecido únicamente en la naturaleza divina. Así pues, al estar unidos a una persona divina, como miembros suyos, podemos tener una unión y una comunión más íntimas con Dios Padre, quien solo existe en la naturaleza divina, de lo que sería posible de otro modo. Cristo, que es una persona divina, al asumir nuestra naturaleza, desciende de la distancia y altura infinitas que nos separan y se acerca a nosotros, lo que nos permite disfrutar plenamente de su presencia. Y, por otra parte, nosotros, al estar en Cristo, una persona divina, ascendemos, por así decirlo, a Dios, a través de la distancia infinita, y también nos beneficiamos de disfrutar plenamente de su presencia.

Este era el propósito de Cristo: que él, su Padre y su pueblo estuvieran unidos en uno. Juan 17:21-23. «Para que todos sean uno, como tú, Padre, en mí y yo en ti; que también ellos sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me enviaste. Y la gloria que me diste, yo se la he dado a ellos, para que sean uno, como nosotros somos uno; yo en ellos y tú en mí, para que sean perfectos en unidad.» Cristo hizo posible que aquellos que el Padre le dio fueran incorporados a la familia de Dios, que él, su Padre y su pueblo fueran como una sola sociedad, una sola familia; que la iglesia fuera, por así decirlo, admitida en la sociedad de la Santísima Trinidad.