---
publish: true
type: chapter
title: The Manner in Which the Salvation of the Soul is to be Sought
author: "[[Jonathan Edwards]]"
parent: "[[Select Sermons]]"
publisher: "[[Christian Classics Ethereal Library]]"
year: 2000
tags:
  - resources/CCEL
---
# La manera de buscar la salvación del alma

## La manera de buscar la salvación del alma

#### Génesis 6:22 — Así hizo Noé; conforme a todo lo que Dios le mandó, así lo hizo.

Respecto a estas palabras, quisiera señalar tres cosas:

1. A qué se referían estas palabras cuando Dios le ordenó a Noé: construir un arca según las instrucciones específicas de Dios, para el momento en que llegaría el diluvio; y almacenar alimentos para él, su familia y los demás animales, que debían conservarse en el arca. Tenemos las instrucciones específicas que Dios le dio al respecto, desde el versículo 14: «Hazte un arca de madera de ciprés», etc.

2. Podemos observar el propósito especial de la obra que Dios le había encomendado a Noé: salvarse a sí mismo y a su familia cuando el resto del mundo pereciera. Véase versículos 17 y 18. Podemos observar la obediencia de Noé. Obedeció a Dios: así lo hizo Noé. Y su obediencia fue completa y universal: conforme a todo lo que Dios le mandó, así lo hizo. No solo comenzó, sino que llevó a cabo la obra que Dios le había mandado emprender para su salvación del diluvio. A esta obediencia se refiere el apóstol en Hebreos. 11:7, «Por la fe, Noé, advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían, movido por el temor, preparó un arca para la salvación de su familia.»

### DOCTRINA.

_Debemos estar dispuestos a emprender y llevar a cabo grandes empresas para nuestra propia salvación._

La construcción del arca, que se le encomendó a Noé para que él y su familia se salvaran, fue una gran empresa: el arca era una construcción de enormes dimensiones; su longitud era de trescientos codos, su anchura de cincuenta codos y su altura de treinta codos. Hasta hace poco, los eruditos consideraban que un codo equivalía a un pie y medio de nuestra medida. Pero recientemente, algunos eruditos de nuestra nación han viajado a Egipto y otros países antiguos, y han medido allí algunos edificios antiguos, que tienen varios miles de años de antigüedad, y cuyas dimensiones en codos nos proporcionan las historias antiguas; en particular, las pirámides de Egipto, que se mantienen intactas hasta el día de hoy. Al medir estas, y Al comparar la medida en pies con las antiguas mediciones en codos, se encontró que un codo equivalía a casi dos pulgadas y veinte. Por lo tanto, los eruditos más recientes consideran que un codo es mucho mayor que antes. Así, el arca, considerada mucho más grande en todos los sentidos, parecerá tener casi el doble del volumen que se le atribuía anteriormente. Según este cálculo del codo, medía más de quinientos cincuenta pies de largo, unos noventa pies de ancho y unos cincuenta pies de alto.

Construir una estructura así, con todos los compartimentos y divisiones necesarios, y de tal manera que pudiera flotar sobre el agua durante tanto tiempo, era entonces una gran empresa. A Noé, con todos los obreros que empleó, le tomó ciento veinte años, aproximadamente, construirla. Durante todo ese tiempo, el Espíritu de Dios luchó, y el Dios paciente esperó al mundo antiguo, como se puede ver en Génesis 4:3: «Mi Espíritu no contenderé para siempre con el hombre; Sin embargo, sus días serán ciento veinte años. Mientras tanto, el arca se preparaba, como se ve en 1 Pedro 3:20: «Cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé, mientras el arca se preparaba». Noé dedicó mucho tiempo a esta tarea. La gente consideraría una empresa enorme, que los mantuviera ocupados constantemente incluso durante la mitad de ese tiempo. Noé debió tener una gran y constante preocupación durante esos ciento veinte años, supervisando esta obra y asegurándose de que todo se hiciera exactamente según las instrucciones que Dios le había dado.

No solo Noé estuvo continuamente ocupado, sino que se requirió un gran número de obreros que trabajaron constantemente durante todo ese tiempo para conseguir, recolectar y preparar los materiales, y ensamblarlos correctamente. ¡Qué gran hazaña fue para Noé emprender tal obra! Porque además del cuidado y el trabajo constantes, fue una obra de enorme costo. No es probable que nadie de esa generación malvada se atreviera a compararla. Noé necesitaba ayudar a llevar adelante semejante obra, que sin duda creían que era simplemente fruto de la insensatez de Noé, sin pagarles un salario completo. Noé debía ser muy rico para poder costear semejante obra y pagar a tantos obreros durante tanto tiempo. Habría sido un gasto enorme para un príncipe; y sin duda Noé era muy rico, como lo fueron Abraham y Job después. Pero es probable que Noé gastara todos sus bienes en esta obra, demostrando así su fe en la palabra de Dios al vender todo lo que tenía, pues creía que sin duda vendría un diluvio que lo destruiría todo; de modo que si conservaba lo que tenía, no le serviría de nada. En esto nos ha dado un ejemplo, mostrándonos cómo debemos venderlo todo por nuestra salvación.

La empresa de Noé fue muy difícil, ya que lo expuso a las continuas burlas de todos sus vecinos durante ciento veinte años. Ninguno de ellos creyó lo que les contó sobre el diluvio que estaba a punto de ahogar al mundo. Para un hombre emprender una obra tan vasta... Noé se dedicó a trabajar, creyendo que sería su salvación ante la destrucción del mundo, convirtiéndose así en el hazmerreír del mundo. Cuando contrató obreros, sin duda todos se burlaron de él, y podemos suponer que, aunque los obreros aceptaron trabajar por un salario, se reían de la insensatez de quien los empleaba. Al comenzar la construcción del arca, podemos suponer que todo aquel que pasaba y veía semejante estructura se reía, llamándola la locura de Noé.

En estos tiempos, es difícil que los hombres hagan o se sometan a aquello que los convierte en objeto de burla para todos sus semejantes. Si bien algunos los critican, otros los apoyan y los honran, esto les da fuerzas. Pero es muy difícil para un hombre seguir adelante de una manera que lo convierta en el hazmerreír del mundo entero, sin encontrar a nadie que no lo desprecie. ¿Quién puede soportar semejante prueba durante veinte años? Pero en una empresa como esta, Noé, guiado por la divinidad, se comprometió. y lo llevó a cabo para que él y su familia se salvaran de la destrucción común que pronto sobrevendría al mundo. Empezó y también terminó: «Conforme a todo lo que Dios le mandó, así lo hizo». El tiempo no lo cansó: no se cansó de su enorme gasto. Soportó el golpe de la burla de todos sus vecinos y del mundo entero año tras año; no se cansó de ser el hazmerreír de todos, como para abandonar su empresa, sino que perseveró hasta que el arca estuvo terminada. Después de esto, se encargó de conseguir provisiones para el sustento de su familia y de todas las diversas especies de criaturas durante mucho tiempo. Tal empresa emprendió y llevó a cabo para una salvación temporal. ¡Cuán grande empresa deberían entonces estar dispuestos a emprender y llevar a cabo los hombres para su salvación eterna! Una salvación de un diluvio eterno; de ser abrumados por las olas de la ira de Dios, de la cual el diluvio de Noé fue solo una muestra. Sombra.

Abordaré esta doctrina bajo las tres proposiciones siguientes.

I. Hay una obra o tarea que los hombres deben emprender y completar si desean ser salvos. II. Esta tarea es de gran envergadura. III. Los hombres deben estar dispuestos a emprender y completar esta tarea, aunque sea grande, puesto que es para su propia salvación. Proposición: Hay una obra o tarea que los hombres deben emprender y completar para su salvación. Los hombres no tienen razón para esperar ser salvos en la ociosidad, ni para ir al cielo sin hacer nada. No; para ello, hay una gran obra que no solo debe comenzarse, sino también terminarse. Hablaré sobre esta proposición en respuesta a dos preguntas.

I. ¿Cuál es esta obra o tarea que debe emprenderse y completarse para la salvación de los hombres? Respuesta: Es la obra de buscar la salvación mediante la observancia constante de todos los deberes que Dios nos indica en su Palabra. Si queremos ser salvos, debemos buscar la salvación. Porque aunque los hombres no obtienen el cielo por sí mismos, no van por él. Allí, por accidente, o sin intención ni esfuerzo alguno. Dios, en su Palabra, ha ordenado a los hombres que busquen su salvación como desean obtenerla. Hay una carrera que deben correr, y en ella deben salir victoriosos para ganar el premio.

Las Escrituras nos han indicado qué deberes específicos debemos cumplir para nuestra salvación. No basta con que los hombres busquen su salvación observando solo algunos de esos deberes; sino que deben observarse universalmente. La labor que debemos realizar no consiste en obedecer solo algunos, sino todos los mandamientos de Dios; en cumplir con cada institución del culto; en usar diligentemente todos los medios de gracia establecidos; en cumplir con todos los deberes para con Dios y con el prójimo. No basta con que los hombres tengan cierto respeto por todos los mandamientos de Dios, y que se pueda decir que buscan su salvación observando solo algunos de ellos; sino que deben dedicarse a ello.

No deben convertir esto en un asunto secundario, ni en algo trivial. En lo que son negligentes y descuidados, o que hacen con poca dedicación, debe ser su principal ocupación, a la que deben prestar atención con suma importancia. No solo deben buscar, sino esforzarse; deben hacer con todas sus fuerzas lo que encuentren para hacer, como hombres completamente absortos en sus pensamientos, impulsados por un gran deseo y una firme resolución. Deben actuar como aquellos que ven la religión como algo tan importante por encima de todo lo demás, que todo lo demás debe ser secundario, y nada debe competir con sus deberes. Esto debe ser lo único que hagan; Filipenses 3:13: «Una cosa hago yo». Debe ser la ocupación a la que den paso a todos los demás asuntos, y por la que estén dispuestos a sacrificar otras cosas. Deben estar dispuestos a desprenderse de placeres y honores, bienes y vida, y a venderlo todo, para poder llevar a cabo con éxito esta ocupación.

Se requiere de todo hombre que no solo haga algo en esta ocupación, sino que se dedique a ella por completo; lo que implica que se entregue a ella por completo. asuntos y todos sus placeres temporales. Este es el significado de tomar la cruz, de tomar el yugo de Cristo sobre nosotros y de negarnos a nosotros mismos para seguir a Cristo. El joven rico que se arrodilló ante Cristo para saber qué debía hacer para ser salvo (Marcos 10:17), en cierto sentido buscaba la salvación, pero no la obtuvo. En cierto sentido, cumplió todos los mandamientos desde su juventud, pero no se dedicó con fervor a esta tarea. No había sacrificado todos sus placeres por ella, como se vio cuando Cristo vino a ponerlo a prueba; no quiso desprenderse de su fortuna por él.

No solo es necesario que los hombres parezcan estar muy comprometidos y aparentar estar dedicados a su deber por un tiempo, sino que debe haber una devoción constante y perseverante, como la de Noé en la construcción del arca, llevando adelante esa gran, difícil y costosa tarea hasta que se terminó y llegó el diluvio. Los hombres no solo deben ser diligentes en el uso de los medios de gracia y estar ansiosos por escapar de la condenación eterna. ruina, hasta que obtengan esperanza y consuelo; pero después deben perseverar en los deberes religiosos, hasta que llegue el diluvio, el diluvio de la muerte. No solo deben dedicar sus facultades, fuerza y posesiones a esta obra, sino también su tiempo y sus vidas; deben entregarle su vida entera, incluso hasta el día en que Dios envíe las tormentas y los diluvios. Esta es la obra o tarea que los hombres deben realizar para su salvación.

Pregunta 2. ¿Por qué es necesario que los hombres se comprometan a realizar tal obra para su salvación?

Respuesta 1. No para merecer la salvación, ni para ser recomendados a la misericordia salvadora de Dios. Los hombres no se salvan por ninguna obra suya, y sin embargo, no se salvan sin obras. Si simplemente consideramos para qué, o por qué, los hombres se salvan, ninguna obra en absoluto es necesaria para su salvación. En este sentido, se salvan completamente sin ninguna obra suya: Tito 3:5, «No por obras de Dios». justicia que nosotros hemos hecho, pero según su misericordia nos salvó, por el lavamiento de la regeneración y la renovación del Espíritu Santo. Ciertamente debemos ser salvos por las obras, pero no por las nuestras. Es por las obras que Cristo hizo por nosotros. Las obras son el precio fijo de la vida eterna; está fijado por una regla de justicia eterna e inalterable. Pero desde la caída, no hay esperanza de que hagamos estas obras sin la salvación ofrecida gratuitamente, sin dinero y sin precio. Pero,

2. Aunque no es necesario que hagamos nada para merecer la salvación, la cual Cristo mereció plenamente para todos los que creen en él, Dios, con propósitos sabios y santos, ha dispuesto que alcancemos la salvación final únicamente por las buenas obras que hacemos. Dios no salvó a Noé por el trabajo y el gasto que supuso la construcción del arca. La salvación de Noé del diluvio fue un ejemplo de la misericordia gratuita y distintiva de Dios. Tampoco Dios necesitaba el cuidado, el costo o el dinero de Noé. Noé necesitó mucho esfuerzo para construir un arca. El mismo poder que creó el mundo y que envió el diluvio sobre la tierra podría haberla construido en un instante, sin ningún esfuerzo ni costo para Noé, ni para los obreros que trabajaron durante tanto tiempo. Sin embargo, Dios quiso que Noé se salvara de esta manera. Así también Dios ha dispuesto que el hombre no se salve sin emprender y realizar esta obra de la que he estado hablando; por lo tanto, se nos manda «ocuparnos de nuestra propia salvación con temor y temblor» (Filipenses 2:12).

Hay muchos propósitos sabios que se cumplen al establecer tal obra como requisito para la salvación. La gloria de Dios lo exige. Porque aunque Dios no necesita nada de lo que los hombres hagan para merecer su misericordia salvadora, sin embargo, sería un reflejo de la gloria de la sabiduría y santidad de Dios otorgar la salvación a los hombres de una manera que tienda a fomentar la pereza y la maldad, o de cualquier otra manera que no sea la que promueve la diligencia y el esfuerzo. Santidad. El hombre fue creado capaz de actuar, dotado de numerosas facultades físicas y mentales que lo capacitan para ello. Fue creado para la acción, no para la ociosidad, y su principal propósito era la religión. Por lo tanto, corresponde a la sabiduría de Dios otorgar la salvación y la felicidad al hombre de tal manera que promueva al máximo su fin en este sentido, e impulse su uso diligente de sus facultades y talentos.

Corresponde a la sabiduría de Dios disponer que las cosas de gran valor e importancia no se obtengan sin gran esfuerzo y dedicación. Gran parte del conocimiento humano y los grandes logros morales no se alcanzan sin cuidado y esfuerzo. Este ordenamiento es sabio para mantener en el hombre un debido sentido del valor de lo excelente. Si las grandes cosas fueran comunes y fáciles de obtener, tenderían a menospreciarlas y subestimarlas. Los hombres suelen despreciar lo que es barato y se obtiene sin dificultad.

Aunque la obediencia no sea necesaria para merecer la salvación, sí lo es. para que estén preparados para ella. Los hombres no pueden prepararse para la salvación sin buscarla de la manera descrita. Esto es necesario para que tengan una conciencia adecuada de sus propias necesidades e indignidad; y para que estén preparados y dispuestos a valorar la salvación cuando se les concede, y a agradecer debidamente a Dios por ella. La exigencia de una obra tan grande para nuestra salvación no es en absoluto incompatible con la libertad de la oferta de salvación; ya que, después de todo, se ofrece y se concede sin tener en cuenta nuestra obra, como precio o causa meritoria de nuestra salvación, como ya he explicado. Además, la salvación concedida de esta manera es mejor para nosotros, más beneficiosa para nuestra felicidad tanto en este mundo como en el venidero, que si se nos diera sin esta exigencia.

II. Proposición. Esta obra o tarea, que debe realizarse para la salvación de los hombres, es una gran empresa. A menudo así lo parece a quienes se les insta a hacerlo. Romper completamente con todos sus pecados y entregarse para siempre a la obra de la religión, sin hacer un Renunciar a cualquier deseo, someterse y obedecer cada mandamiento de Dios en todo momento, y perseverar en ello, les parece a muchos algo tan grandioso que en vano se les insta a emprenderlo. Al hacerlo, les parece que se entregarían a una esclavitud perpetua. Por lo tanto, la mayoría de los hombres opta por posponerlo y mantenerlo lo más alejado posible. No soportan la idea de embarcarse de inmediato en un servicio tan arduo, y antes que hacerlo, corren el riesgo de la condenación eterna al posponerlo a una incierta oportunidad futura.

Aunque la religión dista mucho de ser como les parece a estos hombres, o el diablo se asegurará, si puede, de presentarla con colores falsos a los pecadores, haciéndola parecer tan oscura y terrible como sea posible; sin embargo, es en verdad una gran tarea, un gran compromiso, y conviene que todos los que se sientan impulsados a ella calculen el costo de antemano y sean conscientes de la dificultad que conlleva. Porque aunque el diablo desalienta a muchos de este compromiso, presentándolo como algo fácil, Lo hace parecer más difícil de lo que realmente es; sin embargo, con otros adopta una postura contraria y los halaga diciéndoles que es algo muy fácil, un asunto trivial que pueden realizar cuando quieran, animándolos así a posponerlo. Pero que nadie conciba otra idea de la religión, absolutamente necesaria para su salvación, que no sea la de una gran empresa. Esto se debe a las siguientes razones:

1. Requiere mucho esfuerzo y dedicación. Hay muchos mandamientos que obedecer, muchos deberes que cumplir: deberes para con Dios, para con el prójimo y para con nosotros mismos. Existe mucha oposición externa en el camino de estos deberes. Hay un adversario sutil y poderoso que pone toda clase de obstáculos. Hay innumerables tentaciones de Satanás que resistir y rechazar. Hay una gran oposición del mundo, innumerables trampas por doquier, muchas rocas y montañas que sortear, muchos arroyos que cruzar, y muchas halagos y seducciones de un mundo vano que resistir. Se resiste. Existe una gran oposición interna: un corazón apático y perezoso, sumamente reacio a la actividad religiosa necesaria; un corazón carnal, que se opone a la religión y a los ejercicios espirituales, y que continuamente busca lo contrario; y un corazón orgulloso y engañoso, en el que la corrupción se manifiesta de diversas maneras. Por lo tanto, nada puede lograrse con éxito sin una vigilancia estricta y cuidadosa, gran esfuerzo y lucha.

2. Es una constante en los negocios. En aquellos negocios que requieren gran esfuerzo, a los hombres les gusta tener momentos de descanso para recuperarse de su extraordinario trabajo. Pero este es un negocio que debe practicarse a diario. Lucas 9:23: «Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su cruz cada día y sígame». Nunca debemos permitirnos un respiro en este negocio; debe practicarse continuamente día tras día. Si a veces hacemos mucho alboroto por la religión, pero luego lo dejamos todo de lado para descansar, De vez en cuando, no tendrá ningún efecto positivo; sería igual de bueno no hacer nada en absoluto. Es improbable que la religión, llevada a cabo de esta manera, llegue a buen término, ni que se realice con un propósito útil.

3. Es una gran empresa, pues conlleva un gran gasto. Debemos sacrificarlo todo: debemos dedicarnos a esta labor a costa de todos nuestros placeres y deleites ilícitos, de nuestra comodidad carnal, a menudo a costa de nuestros bienes, de nuestra reputación, de la buena voluntad de nuestros vecinos, de todos nuestros amigos terrenales e incluso de la vida misma. En esto se asemeja a la empresa de Noé de construir el arca, que, como se ha demostrado, fue una empresa costosa: perjudicó su reputación, convirtiéndolo en el hazmerreír constante de sus vecinos y del mundo entero; y perjudicó su patrimonio, probablemente costándole todo lo que tenía.

4. A veces, el temor, la angustia y el ejercicio mental que esto implica... Las dificultades que se presentan con respecto a este asunto, y la salvación del alma, son grandes y prolongadas, antes de obtener algún consuelo. A veces, las personas en esta situación trabajan mucho tiempo en la oscuridad, y a veces, como si estuvieran en el fuego mismo, con gran angustia de conciencia, grandes temores y muchas tentaciones desconcertantes, antes de obtener luz y consuelo que les faciliten su cuidado y trabajo. A veces buscan con ahínco, y durante mucho tiempo, consuelo, pero no lo encuentran, porque no lo buscan de la manera correcta, ni en los objetos correctos. Por lo tanto, Dios esconde su rostro. Claman, pero Dios no responde a sus oraciones. Se esfuerzan, pero todo parece en vano. Sienten que no avanzan en absoluto, ni se acercan a la liberación del pecado, sino que retroceden en lugar de avanzar. No ven destellos de luz: las cosas parecen cada vez más oscuras. Tanto es así que a menudo están dispuestos a desanimarse y a hundirse bajo el peso de su angustia presente y ante la perspectiva de una futura miseria. En esta situación, y bajo estas perspectivas, algunos Casi caen en la desesperación. Muchos, después de haber obtenido algún consuelo salvador, vuelven a verse envueltos en la oscuridad y la angustia. Les sucede como a los hebreos cristianos, Hebreos 10:32: «Después de haber sido iluminados, sufristeis una gran lucha de aflicciones». Algunos, por un hábito melancólico y una enfermedad física, junto con las tentaciones de Satanás, pasan gran parte de su vida en la angustia y la oscuridad, incluso después de haber recibido algún consuelo salvador.

5. Es un asunto que, debido a las numerosas dificultades, trampas y peligros que lo acompañan, requiere mucha instrucción, consideración y consejo. No hay asunto en el que los hombres necesiten más consejo que en este. Es una tarea difícil, un asunto complicado de llevar a cabo correctamente. Hay miles de caminos equivocados que los hombres pueden tomar; hay muchos laberintos en los que muchas almas desdichadas se enredan y jamás encuentran la salida. Hay muchas rocas en las que miles de almas han naufragado por falta de rumbo, aun habiendo navegado correctamente.

Los hombres por sí mismos no saben cómo proceder en este asunto, así como los hijos de Israel en el desierto no sabían adónde ir sin la guía de la columna de nube y fuego. Es muy necesario que escudriñen las Escrituras y presten atención diligente a las instrucciones y directrices que contienen, como a una luz que brilla en la oscuridad, y que pidan consejo a los expertos en estos asuntos. Y no hay asunto en el que los hombres necesiten tanto buscar a Dios en oración, pidiendo su consejo, para que los guíe por el camino correcto y les muestre la puerta estrecha. «Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la hallan»; sí, no hay nadie que la encuentre sin la guía del cielo. La construcción del arca fue una obra de gran dificultad, pues la sabiduría de Noé no le bastó para diseñar un edificio que ofreciera la seguridad necesaria contra semejante diluvio y que, además, sirviera como morada para él, su familia y todos los animales, aves y reptiles. Ni siquiera habría sabido cómo construirlo si Dios no lo hubiera guiado.

6. Esta labor nunca termina hasta el final de la vida. Quienes emprenden este trabajo arduo, minucioso, costoso y abnegado, no deben esperar descanso hasta que la muerte les ponga fin. La larga duración de la obra que emprendió Noé fue lo que la convirtió en una empresa tan grande. Esto también hizo que el viaje de los hijos de Israel por el desierto les pareciera tan arduo, al punto de prolongarse tanto tiempo. Su ánimo decayó, se desanimaron y no tenían fuerzas para llevar a cabo semejante empresa. Pero esta labor es inherente a la vida, sea esta larga o corta. Aunque vivamos muchos años, nuestra lucha y nuestra batalla no terminarán hasta que llegue la muerte. No debemos esperar que nuestro trabajo, nuestro esfuerzo y nuestra lucha lleguen a su fin con la esperanza de obtener una buena posición. Los logros y éxitos pasados no nos eximirán de lo que nos depara el futuro, ni harán innecesario el trabajo y el esfuerzo constantes para nuestra salvación.

III. Los hombres deben estar dispuestos a participar en esta tarea, por grande y difícil que les parezca, ya que es para su propia salvación. Porque:

1. Sin duda vendrá un diluvio de ira divina. Los habitantes del mundo antiguo no creyeron que vendría sobre la tierra un diluvio tan grande como el que Noé les anunció, aunque se lo advirtió repetidamente; tampoco tomaron ninguna precaución para evitar la destrucción. Sin embargo, tal diluvio llegó; nada de lo que Noé les había advertido falló. Así también, sin duda vendrá un diluvio aún más terrible de ira divina sobre este mundo malvado. Las Escrituras nos advierten con frecuencia de ello, pero el mundo, como entonces, no cree en nada de esto. Sin embargo, la amenaza se cumplirá con la misma certeza con que se anunció contra el viejo mundo. Se acerca un día de ira; llegará en el tiempo señalado; no se demorará, no se retrasará ni un instante más allá de su tiempo señalado.

2. Todos aquellos que no emprendan y lleven a cabo oportunamente la gran obra mencionada serán sin duda engullidos por este diluvio. Cuando lleguen las inundaciones de la ira, arrasarán universalmente al mundo impío: todos aquellos que no se hayan preocupado por preparar un arca, serán sin duda engullidos por ella; no encontrarán otra salida. En vano se esperará salvación de las colinas y de la multitud de montañas, porque el diluvio estará por encima de las cimas de todas las montañas. O si se esconden en las cuevas y guaridas de las montañas, allí las aguas del diluvio los encontrarán, y allí perecerán miserablemente. Así como perecieron los del viejo mundo que no estaban en el arca (Génesis 7:21, 23), así también todos los que no se hayan asegurado un lugar en el arca espiritual del evangelio perecerán mucho más miserablemente que el viejo mundo. Sin duda, los habitantes del viejo mundo tenían muchos recursos para salvarse. Algunos, podemos suponer, subieron a lo alto de sus casas, siendo arrastrados de un piso a otro, hasta que finalmente perecieron. Otros subieron a lo alto de torres altas; pero aun así fueron arrastrados por las impetuosas olas del diluvio. Algunos subieron a las copas de los árboles; otros a las cimas de las montañas, especialmente de las más altas. Pero todo fue en vano; el diluvio, tarde o temprano, los engulló a todos; solo Noé y su familia, que se habían preocupado por preparar un arca, sobrevivieron. Así sucederá sin duda al final del mundo, cuando Cristo venga a juzgar al mundo con justicia. Algunos, cuando alcen la vista y lo vean venir en las nubes del cielo, se esconderán en armarios y lugares secretos de sus casas. Otros, huyendo a las cuevas y guaridas de la tierra, intentarán esconderse allí. Otros invocarán a las rocas y montañas para que caigan sobre ellos y los cubran del rostro de aquel que está sentado en el trono y de la ira del Cordero. Así será después de que se pronuncie la sentencia, y los impíos vean venir ese fuego terrible, que ha de quemar este mundo para siempre, y que será un diluvio de fuego, y quemará la tierra hasta el fondo de las montañas y hasta su centro mismo. Deut. 32:22, "Porque un fuego se ha encendido en mi ira, y arderá hasta lo más profundo del Seol, y consumirá la tierra con sus frutos, y prenderá fuego a los cimientos de las montañas." Digo, cuando los impíos, después de la sentencia, vean que este gran fuego comienza a encenderse y a apoderarse de esta tierra; Ideen muchas artimañas para escapar: algunos huyen a cuevas y agujeros en la tierra, otros se esconden en un lugar y otros en otro. Pero, se escondan donde quieran o hagan lo que hagan, será en vano. Cada cueva arderá como un horno, las rocas y las montañas se derretirán con un calor abrasador, y si pudieran descender hasta el centro de la tierra, el calor los seguiría y ardería con la misma vehemencia que en la superficie.

Así, cuando los malvados, que descuidan su gran obra en vida y no están dispuestos a afrontar las dificultades y el esfuerzo que conlleva, se acercan a la muerte, a veces hacen muchas cosas para escapar de ella y se esfuerzan por prolongar sus vidas, aunque sea un poco más. Para ello, llaman a médicos, consultan a muchos y siguen sus prescripciones al pie de la letra. También se esfuerzan por salvar sus almas del infierno. Claman a Dios. Confiesan sus pecados pasados; prometen reformarse en el futuro; y ¡cuánto darían por una pequeña mejora en sus vidas, o alguna esperanza de felicidad futura! Pero todo resulta en vano: Dios ha contado sus días y los ha acabado; y como han desperdiciado el día de gracia con sus pecados, deben sufrir las consecuencias y vivir para siempre sumidos en el dolor.

3. La destrucción, cuando llegue, será infinitamente terrible. La destrucción del mundo antiguo por el diluvio fue terrible; pero la destrucción eterna que se avecina sobre los impíos es infinitamente mayor. Aquel diluvio fue solo una imagen de este terrible diluvio de venganza divina. Cuando las aguas cayeron, más como cascadas o cataratas, o la caída de un gran río, que como lluvia, ¡qué terrible manifestación de la ira de Dios! Esto, sin embargo, es solo una imagen de ese terrible derramamiento de la ira de Dios que será para siempre, sí, por los siglos de los siglos, sobre los impíos. Y cuando se abrieron las fuentes del gran abismo y brotaron las aguas de la tierra, aunque habían salido del vientre (Job 38:8), esto fue una imagen del poderoso estallido de la ira de Dios, que ocurrirá cuando se abran las compuertas de la ira. ¿Cómo podemos suponer que los impíos del mundo antiguo se arrepintieron de no haber escuchado las advertencias de Noé, cuando vieron estas cosas terribles y comprendieron que debían perecer? ¡Cuánto más se arrepentirán ustedes de haber rechazado las advertencias del evangelio, cuando vean el fuego de la ira de Dios contra ustedes, derramado desde el cielo y brotando por todas partes de las entrañas de la tierra!

4. Aunque la obra necesaria para la salvación del hombre sea una gran obra, no es imposible. Lo que se le exigió a Noé, sin duda, parecía una empresa muy grande y difícil. Sin embargo, él la emprendió con determinación y la llevó a cabo. Así pues, si emprendemos esta obra con la misma buena voluntad y resolución, sin duda tendremos éxito. Por difícil que parezca, multitudes la han realizado y han obtenido la salvación por medio de ella. No es una obra que exceda nuestras capacidades ni las oportunidades que Dios nos brinda. Si los hombres tan solo toman en cuenta la advertencia y escuchan los consejos, si tan solo son sinceros y diligentes, si son oportunos en su trabajo, si aprovechan las oportunidades, si se mantienen firmes y no vacilan, no fracasarán.

### APLICACIÓN.

El propósito de esta doctrina es exhortar a todos a emprender y completar esta gran obra, que deben realizar para su salvación, por muy grande y difícil que parezca. Si su naturaleza les es adversa y ven obstáculos muy aterradores en el camino, de modo que su corazón está a punto de desfallecer ante la perspectiva, consideren seriamente lo que se ha dicho y actúen con sabiduría. Puesto que es para vosotros mismos, para vuestra propia salvación; puesto que es para una salvación tan grande, para vuestra liberación de la destrucción eterna; y puesto que es de tan absoluta necesidad para vuestra salvación, que el diluvio de la ira divina vendrá, y no habrá escapatoria sin preparar un arca; ¿no es mejor para vosotros emprender la obra, dedicaros a ella con todas vuestras fuerzas y llevarla a cabo, aunque esto no se pueda hacer sin gran trabajo, cuidado, dificultad y gasto? De ninguna manera quisiera halagaros con respecto a esta obra, ni tratar de haceros creer que la encontraréis como un asunto fácil y ligero: no, no quisiera que esperarais tal cosa. Quisiera que os sentarais y calculéis el coste; y si no podéis encontrar en vuestros corazones la fuerza para comprometeros con una empresa grande, dura, laboriosa y costosa, y perseverar en ella hasta el fin de la vida, finjan no ser religiosos. Entregaos a vuestra comodidad; seguid vuestros placeres; comed, bebed y alegraos; incluso llegar a la conclusión de ir al infierno de esa manera, y nunca más fingir que buscas tu salvación. Aquí considera varias cosas en particular. 1. Con qué frecuencia se te ha advertido del inminente diluvio de la ira de Dios. Con qué frecuencia se te ha hablado del infierno, se han escuchado las amenazas de la palabra de Dios y se te ha advertido que huyas de la ira venidera. Es contigo como lo fue con los habitantes del mundo antiguo. Noé les advirtió abundantemente del diluvio que se aproximaba y les aconsejó que cuidaran de su seguridad (1 Pedro 3:19, 20). Noé les advirtió con palabras y les predicó. También les advirtió con sus acciones. La construcción del arca, que le llevó tanto tiempo y en la que empleó a tantas personas, fue una advertencia constante para ellos. Todos los golpes del martillo y el hacha, durante el progreso de esa construcción, fueron tantos llamados y advertencias al mundo antiguo, para que cuidaran de su preservación de la destrucción que se aproximaba. Cada golpe de los obreros era un llamado de Jesucristo a la puerta de sus corazones; pero no quisieron escuchar. Todas estas advertencias, aunque repetidas a diario y durante tanto tiempo, fueron inútiles.

¿Acaso no les sucede a ustedes lo mismo que a ellos? ¡Cuántas veces han sido advertidos! ¡Cuántos sábados han escuchado los llamados del evangelio, durante tantos años! Sin embargo, ¿cómo es posible que algunos de ustedes no les hayan prestado atención, del mismo modo que los habitantes del viejo mundo no prestaron atención al ruido de las herramientas de los obreros en el arca de Noé?

Objeción. Pero aquí, quizás algunos objeten que, si bien es cierto que muchas veces se les ha hablado del infierno, nunca han visto nada de él y, por lo tanto, no pueden comprender que tal lugar exista. Han oído hablar a menudo del infierno y se les dice que los impíos, al morir, van a un lugar de tormento terrible; que después habrá un día del juicio y que el mundo será consumido por el fuego. Pero ¿cómo saben que es realmente así? ¿Cómo saben qué sucede con aquellos hombres malvados que mueren? Ninguno regresa para contárselo. No tienen más que la palabra que oyen. ¿Y cómo saben que no se trata de una fábula ingeniosamente inventada?

Respuesta: Los pecadores del mundo antiguo tenían la misma objeción a lo que Noé les dijo sobre un diluvio que estaba a punto de ahogar al mundo. Sin embargo, la sola palabra de Dios resultó ser prueba suficiente de que tal cosa iba a suceder. ¿Cuál fue la razón por la que ninguno de los muchos millones de personas que habitaban la tierra creyó lo que Noé dijo, sino esta: que era algo extraño, que nunca antes se había conocido algo así? ¡Y qué historia tan extraña debió parecerles la de Noé, en la que les habló de un diluvio que cubría las cimas de las montañas! Por eso se dice en Hebreos 11:7 que «Noé fue advertido por Dios de cosas que aún no se veían». Es probable que nadie pudiera concebir cómo el mundo entero podría quedar sumergido en un diluvio; todos estaban dispuestos a preguntar dónde había suficiente agua y cómo se traería a la tierra. Noé no les dijo cómo sucedería; solo les dijo que Dios lo había dicho, y eso bastó. El suceso demostró su insensatez al no confiar en la palabra de Dios, quien era capaz, quien sabía cómo cumplirlo y quien no podía mentir.

De igual modo, la palabra de Dios se cumplirá al amenazar con un diluvio de ira eterna que arrasará a todos los impíos. La creerás cuando el suceso la demuestre, cuando sea demasiado tarde para sacar provecho de la fe. La palabra de Dios jamás fallará; nada es tan seguro como eso: el cielo y la tierra pasarán, pero la palabra de Dios no pasará. Es más firme que montañas de bronce. Al final, la visión hablará y no mentirá. El decreto se cumplirá, y todos los impíos sabrán que Dios es el Señor, que es un Dios de verdad, y que son necios quienes no confían en su palabra. Los impíos del mundo antiguo consideraron a Noé un necio por confiar tanto en la palabra de Dios, al someterse a todo el esfuerzo y gasto de construir el arca; pero el resultado demostró que ellos eran los necios, y que él era sabio.

2. Considera que el Espíritu de Dios no contenderá siempre contigo, ni su paciencia te esperará siempre. Así dijo Dios acerca de los habitantes del mundo antiguo, Génesis 4:3: «Mi Espíritu no contenderá para siempre con el hombre, porque ciertamente él es carne; mas sus días serán ciento veinte años». Mientras tanto, Dios contendería con ellos. Era un día de gracia para ellos, y la paciencia de Dios los esperaba todo este tiempo: 1 Pedro 3:20, «Los cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando la paciencia de Dios esperaba en los días de Noé, mientras se preparaba el arca». Durante todo este tiempo tuvieron la oportunidad de escapar, si tan solo hubieran escuchado y creído en Dios. Incluso después de que el arca estuviera terminada, lo que parece haber sido poco antes de que llegara el diluvio, todavía había una oportunidad; la puerta del arca permaneció abierta por algún tiempo. Hubo un tiempo durante el cual Noé estuvo ocupado almacenando provisiones en el arca. Incluso entonces no era demasiado tarde; la puerta del arca aún permanecía abierta. Aproximadamente una semana antes de que llegara el diluvio, a Noé se le ordenó que comenzara a reunir a las bestias y las aves. Durante esta última semana, la puerta del arca aún permanecía abierta. Pero el mismo día en que comenzó a venir el diluvio, cuando aún no llovía, Noé y su esposa, sus tres hijos y sus esposas entraron en el arca; Y se nos dice, en Génesis 7:16, que «Dios lo encerró. Entonces el día de la paciencia de Dios terminó; la puerta del arca se cerró; Dios mismo, que cierra y nadie abre, cerró la puerta. Entonces toda esperanza de escapar del diluvio se desvaneció; era demasiado tarde para arrepentirse de no haber escuchado las advertencias de Noé y no haber entrado en el arca mientras la puerta estaba abierta».

Después de que Noé y su familia entraron en el arca, y Dios los encerró, después de que se abrieron las ventanas de los cielos y vieron cómo las aguas caían del cielo, podemos suponer que muchos de los que estaban cerca corrieron a la puerta del arca, llamando y clamando con gran súplica por entrar. Pero era demasiado tarde; Dios mismo había cerrado la puerta, y Noé no tenía permiso, y probablemente tampoco poder, para abrirla. Podemos suponer que se quedaron llamando y gritando: «Ábrannos, ábrannos; ¡Oh, déjennos entrar! ¡Les rogamos que nos dejen entrar!». Y probablemente Algunos alegaron conocer a Noé desde hacía tiempo; que siempre habían sido sus vecinos e incluso que le habían ayudado a construir el arca. Pero todo fue en vano. Allí permanecieron hasta que llegaron las aguas del diluvio y, sin piedad, los arrastraron a la entrada del arca.

Así te sucederá a ti si sigues negándote a escuchar las advertencias que se te dan. Ahora Dios está luchando contigo; ahora te advierte del diluvio que se acerca y te llama sábado tras sábado. Ahora la puerta del arca está abierta. Pero el Espíritu de Dios no siempre luchará contigo; su paciencia no siempre estará disponible. Hay un día señalado para la paciencia de Dios, que es tan limitado como lo fue para el mundo antiguo. Dios ha puesto límites que no puedes traspasar. Aunque ahora las advertencias continúan en abundancia, aún habrá últimos golpes y últimos llamados, los últimos que jamás oirás. Cuando llegue el tiempo señalado, Dios cerrará la puerta, y tú Jamás la volverás a ver abierta; porque Dios cierra, y nadie abre. Si no aprovechas la oportunidad antes de que llegue ese momento, clamarás en vano: «Señor, Señor, ábrenos» (Mateo 25:11, Lucas 23:25, etc.). Mientras permanezcas a la puerta con tus lastimeros clamores, el diluvio de la ira de Dios vendrá sobre ti, te abrumará, y no escaparás. La tempestad te arrastrará sin piedad, y serás engullido y perdido para siempre.

3. Considera cuán poderosas serán las olas de la ira divina cuando lleguen. Las aguas del diluvio de Noé fueron inmensas. El diluvio fue vasto; era muy profundo; las olas alcanzaron quince codos por encima de las montañas más altas; y era un océano sin orillas; lo que significa la grandeza de la ira que vendrá sobre los impíos en otro mundo, que será como un poderoso diluvio que los abrumará y se elevará inmensamente por encima de sus cabezas. olas que llegarán hasta los cielos. Esas olas serán más altas y pesadas que montañas sobre sus pobres almas. La ira de Dios será un océano sin orillas, como lo fue el diluvio de Noé: será una miseria que no tendrá fin. La miseria de los condenados en el infierno no puede representarse mejor con nada que con un diluvio de miseria, un poderoso diluvio de ira, que será diez mil veces peor que un diluvio de aguas; porque será un diluvio de fuego líquido, como en las Escrituras se le llama un lago de fuego y azufre. Al final del mundo, todos los impíos serán engullidos por un vasto diluvio de fuego, que será tan grande y tan poderoso como el diluvio de agua de Noé. Véase 2 Pedro 3:5, 6, 7. Después de eso, los impíos tendrán poderosas olas de fuego y azufre rodando eternamente sobre sus pobres almas y sus miserables cuerpos atormentados. Esas olas pueden llamarse vastas montañas líquidas de fuego y azufre. Y cuando una ola haya pasado sobre sus cabezas, otra la seguirá, sin interrupción, sin darles descanso ni de día ni de noche por toda la eternidad.

4. Este diluvio de ira probablemente les sobrevendrá de repente, cuando menos lo esperen, y les parecerá lejano. Así fue como el diluvio cayó sobre el mundo antiguo. Véase Mateo 24:36, etc. Probablemente muchos fueron sorprendidos en la noche por las aguas que irrumpieron repentinamente por sus puertas o bajo los cimientos de sus casas, cayéndoles encima en sus camas. Porque cuando se rompieron las fuentes del gran abismo, las aguas, como se mencionó antes, brotaron en poderosos torrentes. A tal sorpresa repentina de los impíos del mundo antiguo en la noche, probablemente se alude en Job 27:20: «El terror se apodera de él como las aguas; «Una tempestad lo rapta en la noche». Así, la destrucción suele caer sobre los impíos que oyen muchas advertencias de destrucción inminente, pero no se dejan influir por ellas. Porque «el que, aunque a menudo sea reprendido, endurece su cerviz, será destruido repentinamente, y sin remedio» (Proverbios 29:1). Y «cuando digan: “Paz y seguridad”, entonces les sobrevendrá destrucción repentina, como los dolores de parto a la mujer encinta, y no escaparán» (1 Tesalonicenses 5:3).

5. Si no prestas atención a las numerosas advertencias que se te dan sobre la destrucción inminente, serás culpable de algo más que una simple locura. «El buey conoce a su dueño, y el asno el pesebre de su amo». Ellos saben de quién dependen y a quién deben obedecer, y actúan en consecuencia. Pero tú, mientras descuides tu propia salvación, actúas como si no conocieras a Dios, tu Creador y Dueño, ni tu dependencia de Él. Las mismas bestias, cuando ven señales de una tormenta que se acerca, se refugiarán en sus guaridas. Sin embargo, ustedes, cuando son advertidos abundantemente de la tormenta que se acerca de la venganza divina, no volarán al escondite de la tormenta, ni al refugio de la tempestad. El gorrión, la golondrina y otras aves, cuando son advertidas de la llegada del invierno, se dirigirán a un clima más seguro. Sin embargo, ustedes que han sido advertidos a menudo de los ráfagas penetrantes de la ira divina, no entrarán, para escapar de ellos, en la Nueva Jerusalén, de aire tan suave y saludable, aunque la puerta esté abierta de par en par para recibirlos. Las mismas hormigas serán diligentes en verano para almacenar para el invierno; sin embargo, ustedes no harán nada para almacenar una buena base para el tiempo venidero. El asno de Balaam no correría sobre una espada desenvainada, aunque su amo, por afán de ganancia, se expondría a la espada de la ira de Dios; Y así Dios hizo que el asno, tanto en palabras como en acciones, reprendiera la locura del profeta (1 Pedro 2:16). De igual modo, ustedes, aunque han sido advertidos muchas veces de que la espada de la ira de Dios está desenvainada contra ustedes y ciertamente los atravesará si persisten en su camino actual, sigan adelante, sin importar las consecuencias.

Así también Dios hizo que las bestias y las aves del mundo antiguo reprendieran la locura de los hombres de aquel día; pues todas ellas, incluso, huyeron al arca mientras la puerta aún estaba abierta, lo cual los hombres de aquel día se negaron a hacer. Dios, con esto, dio a entender que su insensatez era mayor que la de las mismas criaturas irracionales. De tal insensatez y locura son ustedes, que se niegan a escuchar las advertencias que se les dan sobre el inminente diluvio de la ira de Dios.

Hoy han sido advertidos una vez más, mientras la puerta del arca aún está abierta. Como si volvierais a oír los golpes del martillo y el hacha en la construcción del arca, para recordaros que se acerca un diluvio. Por tanto, tened cuidado de no seguir haciendo caso omiso de estas advertencias, de no ignorarlas y de no descuidar la gran obra que debéis realizar, no sea que la furia os alcance de repente, os arrastre sin remedio.