---
publish: true
---
# Psalms 109

[[Sal 108|← Psalms 108]] | [[Salmos]] | [[Sal 110|Psalms 110 →]]
***


# Salmos 109 (Nueva Biblia de las Américas)
Oración pidiendo venganza

##### Chapter 109


###### 1 
Oh Dios de mi alabanza,  
No calles.  



###### 2 
Porque contra mí han abierto _su_ boca impía y engañosa;  
Con lengua mentirosa han hablado contra mí.  



###### 3 
Me han rodeado también con palabras de odio,  
Y sin causa han luchado contra mí.  



###### 4 
En pago de mi amor, obran como mis acusadores,  
Pero yo oro.  



###### 5 
Así me han pagado mal por bien,  
Y odio por mi amor.



###### 6 
Pon a un impío sobre él,  
Y que un acusador esté a su diestra.  



###### 7 
Cuando sea juzgado, salga culpable,  
Y su oración se convierta en pecado.  



###### 8 
Sean pocos sus días,  
_Y_ que otro tome su cargo.  



###### 9 
Sean huérfanos sus hijos,  
Y viuda su mujer.  



###### 10 
Vaguen errantes sus hijos, y mendiguen,  
Y busquen _el sustento_ lejos de sus hogares en ruinas.  



###### 11 
Que el acreedor se apodere de todo lo que tiene,  
Y extraños saqueen el fruto de su trabajo.  



###### 12 
Que no haya quien le extienda misericordia,  
Ni haya quien se apiade de sus huérfanos.  



###### 13 
Sea exterminada su posteridad,  
Su nombre sea borrado en la siguiente generación.



###### 14 
Sea recordada ante el Señor la iniquidad de sus padres,  
Y no sea borrado el pecado de su madre.  



###### 15 
Estén continuamente delante del Señor,  
Para que Él corte de la tierra su memoria;  



###### 16 
Porque él no se acordó de mostrar misericordia,  
Sino que persiguió al afligido, al necesitado  
Y al de corazón decaído para matar_los_.  



###### 17 
También amaba la maldición, y _esta_ vino sobre él;  
No se deleitó en la bendición, y ella se alejó de él.  



###### 18 
Se vistió de maldición como _si fuera_ su manto,  
Y entró como agua en su cuerpo  
Y como aceite en sus huesos.  



###### 19 
Séale como vestidura con que se cubra,  
Y por cinto con que se ciña siempre.  



###### 20 
Sea esta la paga del Señor para mis acusadores,  
Y para los que hablan mal contra mi alma.



###### 21 
Pero Tú, oh Dios, Señor, por amor de Tu nombre hazme _bien_;  
Líbrame, pues es buena Tu misericordia;  



###### 22 
Porque afligido y necesitado estoy,  
Y mi corazón está herido dentro de mí.  



###### 23 
Voy pasando como sombra que se alarga;  
Soy sacudido como la langosta.  



###### 24 
Mis rodillas están débiles por el ayuno,  
Y mi carne sin gordura ha enflaquecido.  



###### 25 
Me he convertido también en objeto de oprobio para ellos;  
Cuando me ven, menean la cabeza.



###### 26 
Ayúdame, Señor, Dios mío,  
Sálvame conforme a Tu misericordia;  



###### 27 
Y que sepan que esta es Tu mano,  
_Que_ Tú, Señor, lo has hecho.  



###### 28 
Maldigan ellos, pero Tú bendice;  
Cuando se levanten, serán avergonzados,  
Pero Tu siervo se alegrará.  



###### 29 
Sean vestidos de oprobio mis acusadores,  
Y cúbranse con su propia vergüenza como con un manto.



###### 30 
Con mi boca daré abundantes gracias al Señor,  
Y en medio de la multitud lo alabaré.  



###### 31 
Porque Él está a la diestra del pobre,  
Para salvarlo de los que juzgan su alma.

***
[[Sal 108|← Psalms 108]] | [[Salmos]] | [[Sal 110|Psalms 110 →]]
