---
publish: true
---
# Psalms 135

[[Sal 134|← Psalms 134]] | [[Salmos]] | [[Sal 136|Psalms 136 →]]
***


# Salmos 135 (Nueva Biblia de las Américas)
El Señor en la naturaleza y en la historia

##### Chapter 135


###### 1 
¡Aleluya!  
Alaben el nombre del Señor;  
Aláben_lo_, siervos del Señor,  



###### 2 
Los que están en la casa del Señor,  
En los atrios de la casa de nuestro Dios.  



###### 3 
¡Aleluya! Porque el Señor es bueno;  
Canten alabanzas a Su nombre, porque es agradable.  



###### 4 
Porque el Señor ha escogido a Jacob para sí,  
A Israel para posesión Suya.



###### 5 
Porque yo sé que el Señor es grande,  
Y que nuestro Señor está sobre todos los dioses.  



###### 6 
Todo cuanto el Señor quiere, lo hace,  
En los cielos y en la tierra, en los mares y en todos los abismos.  



###### 7 
Él hace subir las nubes desde los extremos de la tierra,  
Hace los relámpagos para la lluvia  
_Y_ saca el viento de Sus depósitos.



###### 8 
Hirió a los primogénitos de Egipto,  
Tanto de hombre como de animal.  



###### 9 
Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto,  
Sobre Faraón y todos sus siervos.  



###### 10 
Hirió a muchas naciones  
Y mató a reyes poderosos;  



###### 11 
A Sehón, rey de los amorreos,  
A Og, rey de Basán,  
Y a todos los reinos de Canaán;  



###### 12 
Y dio sus tierras en herencia,  
En herencia a Israel Su pueblo.  



###### 13 
Tu nombre, Señor, es eterno;  
Tu memoria, Señor, por todas las generaciones.  



###### 14 
Porque el Señor juzgará a Su pueblo,  
Y tendrá compasión de Sus siervos.  



###### 15 
Los ídolos de las naciones son plata y oro,  
Obra de manos de hombre.  



###### 16 
Tienen boca, y no hablan;  
Tienen ojos, y no ven;  



###### 17 
Tienen oídos, y no oyen;  
Tampoco hay aliento en su boca.  



###### 18 
Los que los hacen serán semejantes a ellos,  
_Sí_, todos los que en ellos confían.



###### 19 
Oh casa de Israel, bendigan ustedes al Señor;  
Oh casa de Aarón, bendigan al Señor;  



###### 20 
Oh casa de Leví, bendigan al Señor;  
Los que temen al Señor, bendigan al Señor.  



###### 21 
Bendito desde Sión sea el Señor,  
Que mora en Jerusalén.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 134|← Psalms 134]] | [[Salmos]] | [[Sal 136|Psalms 136 →]]
