---
publish: true
---
# Psalms 147

[[Sal 146|← Psalms 146]] | [[Salmos]] | [[Sal 148|Psalms 148 →]]
***


# Salmos 147 (Nueva Biblia de las Américas)
Alabanza por la restauración y prosperidad de Jerusalén

##### Chapter 147


###### 1 
¡Aleluya!  
Porque bueno es cantar alabanzas a nuestro Dios,  
Porque agradable _y_ apropiada es la alabanza.  



###### 2 
El Señor edifica a Jerusalén;  
Congrega a los dispersos de Israel;  



###### 3 
Sana a los quebrantados de corazón  
Y venda sus heridas.  



###### 4 
Cuenta el número de las estrellas,  
_Y_ a todas ellas les pone nombre.  



###### 5 
Grande es nuestro Señor, y muy poderoso;  
Su entendimiento es infinito.  



###### 6 
El Señor sostiene al afligido  
Pero humilla a los impíos hasta la tierra.



###### 7 
Canten al Señor con acción de gracias;  
Canten alabanzas con la lira a nuestro Dios,  



###### 8 
El que cubre de nubes los cielos,  
El que provee lluvia para la tierra,  
El que hace brotar la hierba en los montes.  



###### 9 
Él da su alimento al ganado  
_Y_ a la cría de los cuervos cuando chillan.  



###### 10 
No se deleita en la fuerza del caballo,  
Ni se complace en las piernas _ágiles_ del hombre.  



###### 11 
El Señor favorece a los que le temen,  
A los que esperan en Su misericordia.



###### 12 
¡Alaba al Señor, oh Jerusalén!  
¡Alaba a tu Dios, oh Sión!  



###### 13 
Porque Él ha reforzado los cerrojos de tus puertas;  
Ha bendecido a tus hijos dentro de ti.  



###### 14 
Él hace la paz en tus fronteras;  
Te sacia con lo mejor del trigo.  



###### 15 
Envía Sus órdenes a la tierra;  
Su palabra corre velozmente.  



###### 16 
Manda la nieve como lana;  
Esparce la escarcha cual ceniza.  



###### 17 
Arroja Su hielo como migas _de pan_;  
¿Quién puede resistir ante Su frío?  



###### 18 
Envía Su palabra y los derrite;  
Hace soplar Su viento y el agua corre.  



###### 19 
Declara Su palabra a Jacob,  
_Y_ Sus estatutos y Sus ordenanzas a Israel.  



###### 20 
No ha hecho así con ninguna _otra_ nación;  
Y en cuanto a Sus ordenanzas, no las han conocido.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 146|← Psalms 146]] | [[Salmos]] | [[Sal 148|Psalms 148 →]]
