---
publish: true
---
# Psalms 102

[[Sal 101|← Psalms 101]] | [[Salmos]] | [[Sal 103|Psalms 103 →]]
***


# Salmos 102 (Nueva Biblia de las Américas)
Oración de un afligido

##### Chapter 102


###### 1 
Oh Señor, escucha mi oración,  
Y llegue a Ti mi clamor.  



###### 2 
No escondas de mí Tu rostro en el día de mi angustia;  
Inclina hacia mí Tu oído;  
El día en que te invoco, respóndeme pronto.  



###### 3 
Porque mis días han sido consumidos en humo,  
Y como brasero han sido quemados mis huesos.  



###### 4 
Mi corazón ha sido herido como la hierba y se ha secado,  
Y _hasta_ me olvido de comer mi pan.  



###### 5 
A causa de la intensidad de mi gemido  
Mis huesos se pegan a la piel.  



###### 6 
Me parezco al pelícano del desierto;  
Como el búho de las soledades he llegado a ser.  



###### 7 
No puedo dormir;  
Soy cual pájaro solitario sobre un tejado.



###### 8 
Mis enemigos me han afrentado todo el día;  
Los que me escarnecen han usado mi _nombre_ como maldición.  



###### 9 
Porque he comido cenizas por pan,  
Y con lágrimas he mezclado mi bebida,  



###### 10 
A causa de Tu indignación y de Tu enojo;  
Pues Tú me has levantado y me has rechazado.  



###### 11 
Mis días son como sombra que se alarga;  
Y yo me seco como la hierba.



###### 12 
Pero Tú, Señor, permaneces para siempre,  
Y Tu nombre por todas las generaciones.  



###### 13 
Te levantarás _y_ tendrás compasión de Sión,  
Porque es tiempo de apiadarse de ella,  
Pues ha llegado la hora.  



###### 14 
Ciertamente Tus siervos se deleitan en sus piedras,  
Y se apiadan de su polvo.  



###### 15 
Las naciones temerán el nombre del Señor,  
Y todos los reyes de la tierra, Su gloria.  



###### 16 
Porque el Señor ha edificado a Sión,  
_Y_ se ha manifestado en Su gloria.  



###### 17 
Ha considerado la oración de los menesterosos,  
Y no ha despreciado su plegaria.



###### 18 
Esto se escribirá para las generaciones futuras,  
Para que un pueblo aún por crear alabe al Señor.  



###### 19 
Pues Él miró desde Su excelso santuario;  
Desde el cielo el Señor se fijó en la tierra,  



###### 20 
Para oír el gemido de los prisioneros,  
Para poner en libertad a los condenados a muerte;  



###### 21 
Para que _los hombres_ anuncien en Sión el nombre del Señor  
Y Su alabanza en Jerusalén,  



###### 22 
Cuando los pueblos y los reinos se congreguen a una  
Para servir al Señor.



###### 23 
Él debilitó mis fuerzas en el camino;  
Acortó mis días.  



###### 24 
Dije: «Dios mío, no me lleves a la mitad de mis días;  
Tus años son por todas las generaciones.  



###### 25 
Desde la antigüedad Tú fundaste la tierra,  
Y los cielos son la obra de Tus manos.  



###### 26 
Ellos perecerán, pero Tú permaneces.  
Todos ellos como una vestidura se desgastarán,  
Como vestido los cambiarás, y serán cambiados.  



###### 27 
Pero Tú eres el mismo,  
Y Tus años no tendrán fin.  



###### 28 
Los hijos de Tus siervos permanecerán,  
Y su descendencia será establecida delante de Ti».

***
[[Sal 101|← Psalms 101]] | [[Salmos]] | [[Sal 103|Psalms 103 →]]
