---
publish: true
---
# Psalms 140

[[Sal 139|← Psalms 139]] | [[Salmos]] | [[Sal 141|Psalms 141 →]]
***


# Salmos 140 (Nueva Biblia de las Américas)
Plegaria pidiendo protección

##### Chapter 140


###### 1 
Líbrame , oh Señor, de los hombres malignos;  
Guárdame de los hombres violentos,  



###### 2 
Que traman maldades en _su_ corazón;  
Que cada día provocan guerras.  



###### 3 
Aguzan su lengua como serpiente;  
Veneno de víbora hay bajo sus labios. (Selah)



###### 4 
Guárdame, Señor, de las manos del impío;  
Protégeme de los hombres violentos,  
Que se han propuesto hacerme tropezar.  



###### 5 
Los soberbios han ocultado trampa y cuerdas para mí;  
Han tendido red al borde del sendero;  
Me han puesto lazos. (Selah)



###### 6 
Dije al Señor: «Tú eres mi Dios;  
Escucha, oh Señor, la voz de mis súplicas.  



###### 7 
Oh Dios, Señor, poder de mi salvación,  
Tú cubriste mi cabeza en el día de la batalla.  



###### 8 
No concedas, Señor, los deseos del impío;  
No hagas prosperar sus _malos_ designios, _para que no_ se exalten. (Selah)



###### 9 
»En cuanto a los que me rodean,  
Que la malicia de sus labios los cubra.  



###### 10 
Caigan sobre ellos carbones encendidos;  
Sean arrojados en el fuego,  
En abismos profundos de donde no se puedan levantar.  



###### 11 
Que el hombre de _mala_ lengua no permanezca en la tierra;  
Que al hombre violento lo persiga el mal implacablemente».



###### 12 
Yo sé que el Señor sostendrá la causa del afligido,  
_Y_ el derecho de los pobres.  



###### 13 
Ciertamente los justos darán gracias a Tu nombre,  
_Y_ los rectos morarán en Tu presencia.

***
[[Sal 139|← Psalms 139]] | [[Salmos]] | [[Sal 141|Psalms 141 →]]
