---
publish: true
---
# Psalms 145

[[Sal 144|← Psalms 144]] | [[Salmos]] | [[Sal 146|Psalms 146 →]]
***


# Salmos 145 (Nueva Biblia de las Américas)
Bondad y majestad de Dios

##### Chapter 145


###### 1 
Te exaltaré mi Dios, oh Rey,  
Y bendeciré Tu nombre eternamente y para siempre.  



###### 2 
Todos los días te bendeciré,  
Y alabaré Tu nombre eternamente y para siempre.  



###### 3 
Grande es el Señor, y digno de ser alabado en gran manera,  
Y Su grandeza es inescrutable.  



###### 4 
Una generación alabará Tus obras a _otra_ generación,  
Y anunciará Tus hechos poderosos.  



###### 5 
En el glorioso esplendor de Tu majestad,  
_Y_ en Tus obras maravillosas meditaré.  



###### 6 
_Los hombres_ hablarán del poder de Tus hechos portentosos,  
Y yo contaré Tu grandeza.  



###### 7 
Ellos proclamarán con entusiasmo la memoria de Tu mucha bondad,  
Y cantarán con gozo de Tu justicia.



###### 8 
Clemente y compasivo es el Señor,  
Lento para la ira y grande en misericordia.  



###### 9 
El Señor es bueno para con todos,  
Y su compasión, sobre todas Sus obras.  



###### 10 
Señor, Tus obras todas te darán gracias,  
Y Tus santos te bendecirán.  



###### 11 
La gloria de Tu reino dirán,  
Y hablarán de Tu poder,  



###### 12 
Para dar a conocer a los hijos de los hombres Tus hechos poderosos  
Y la gloria de la majestad de Tu reino.  



###### 13 
Tu reino es reino por todos los siglos,  
Y Tu dominio _permanece_ por todas las generaciones.



###### 14 
El Señor sostiene a todos los que caen,  
Y levanta a todos los oprimidos.  



###### 15 
A Ti miran los ojos de todos,  
Y a su tiempo Tú les das su alimento.  



###### 16 
Abres Tu mano,  
Y sacias el deseo de todo ser viviente.



###### 17 
Justo es el Señor en todos Sus caminos,  
Y bondadoso en todos Sus hechos.  



###### 18 
El Señor está cerca de todos los que lo invocan,  
De todos los que lo invocan en verdad.  



###### 19 
Cumplirá el deseo de los que le temen,  
También escuchará su clamor y los salvará.  



###### 20 
El Señor guarda a todos los que lo aman,  
Pero a todos los impíos destruirá.  



###### 21 
Mi boca proclamará la alabanza del Señor;  
Y toda carne bendecirá Su santo nombre eternamente y para siempre.

***
[[Sal 144|← Psalms 144]] | [[Salmos]] | [[Sal 146|Psalms 146 →]]
