---
publish: true
---
# Psalms 103

[[Sal 102|← Psalms 102]] | [[Salmos]] | [[Sal 104|Psalms 104 →]]
***


# Salmos 103 (Nueva Biblia de las Américas)
Himno de alabanza

##### Chapter 103


###### 1 
Bendice, alma mía, al Señor,  
Y _bendiga_ todo mi ser Su santo nombre.  



###### 2 
Bendice, alma mía, al Señor,  
Y no olvides ninguno de Sus beneficios.  



###### 3 
Él es el que perdona todas tus iniquidades,  
El que sana todas tus enfermedades;  



###### 4 
El que rescata de la fosa tu vida,  
El que te corona de bondad y compasión;  



###### 5 
El que colma de bienes tus años,  
_Para que_ tu juventud se renueve como el águila.



###### 6 
El Señor hace justicia,  
Y juicios a favor de todos los oprimidos.  



###### 7 
A Moisés dio a conocer Sus caminos,  
Y a los israelitas Sus obras.  



###### 8 
Compasivo y clemente es el Señor,  
Lento para la ira y grande en misericordia.  



###### 9 
No luchará _con nosotros_ para siempre,  
Ni para siempre guardará _Su enojo_.  



###### 10 
No nos ha tratado según nuestros pecados,  
Ni nos ha pagado conforme a nuestras iniquidades.  



###### 11 
Porque como están de altos los cielos sobre la tierra,  
Así es de grande Su misericordia para los que le temen.  



###### 12 
Como está de lejos el oriente del occidente,  
Así alejó de nosotros nuestras transgresiones.  



###### 13 
Como un padre se compadece de _sus_ hijos,  
Así se compadece el Señor de los que le temen.  



###### 14 
Porque Él sabe de qué estamos hechos,  
Se acuerda de que _solo_ somos polvo.



###### 15 
El hombre, como la hierba son sus días;  
Como la flor del campo, así florece;  



###### 16 
Cuando el viento pasa sobre ella, deja de ser,  
Y su lugar ya no la reconoce.  



###### 17 
Pero la misericordia del Señor es desde la eternidad hasta la eternidad, para los que le temen,  
Y su justicia para los hijos de los hijos,  



###### 18 
Para los que guardan Su pacto  
Y se acuerdan de Sus preceptos para cumplirlos.



###### 19 
El Señor ha establecido Su trono en los cielos,  
Y Su reino domina sobre todo.  



###### 20 
Bendigan al Señor, ustedes Sus ángeles,  
Poderosos en fortaleza, que ejecutan Su mandato,  
Obedeciendo la voz de Su palabra.  



###### 21 
Bendigan al Señor, ustedes todos Sus ejércitos,  
Que le sirven haciendo Su voluntad.  



###### 22 
Bendigan al Señor, ustedes todas Sus obras,  
En todos los lugares de Su dominio.  
Bendice, alma mía, al Señor.

***
[[Sal 102|← Psalms 102]] | [[Salmos]] | [[Sal 104|Psalms 104 →]]
