---
publish: true
---
# Psalms 116

[[Sal 115|← Psalms 115]] | [[Salmos]] | [[Sal 117|Psalms 117 →]]
***


# Salmos 116 (Nueva Biblia de las Américas)
Acción de gracias personal

##### Chapter 116


###### 1 
Amo al Señor, porque oye  
Mi voz _y_ mis súplicas.  



###### 2 
Porque a mí ha inclinado Su oído;  
Por tanto _le_ invocaré mientras yo viva.  



###### 3 
Los lazos de la muerte me rodearon,  
Y los terrores del Seol vinieron sobre mí;  
Angustia y tristeza encontré.  



###### 4 
Invoqué entonces el nombre del Señor, _diciendo_:  
«Te ruego, oh Señor: salva mi vida».



###### 5 
Clemente y justo es el Señor;  
Sí, compasivo es nuestro Dios.  



###### 6 
El Señor guarda a los sencillos;  
Estaba yo postrado y me salvó.  



###### 7 
Vuelve, alma mía, a tu reposo,  
Porque el Señor te ha colmado de bienes.  



###### 8 
Pues Tú has rescatado mi alma de la muerte,  
Mis ojos de lágrimas,  
Mis pies de tropezar.  



###### 9 
Andaré delante del Señor  
En la tierra de los vivientes.  



###### 10 
Yo creía, _aun_ cuando decía:  
«Estoy muy afligido».  



###### 11 
Dije alarmado:  
«Todo hombre es mentiroso».



###### 12 
¿Qué daré al Señor  
Por todos Sus beneficios para conmigo?  



###### 13 
Alzaré la copa de la salvación,  
E invocaré el nombre del Señor.  



###### 14 
Cumpliré mis votos al Señor,  
Sí, en presencia de todo Su pueblo.  



###### 15 
Estimada a los ojos del Señor  
Es la muerte de Sus santos.  



###### 16 
¡Ah, Señor! Ciertamente yo soy Tu siervo,  
Siervo Tuyo soy, hijo de Tu sierva;  
Tú desataste mis ataduras.  



###### 17 
Te ofreceré sacrificio de acción de gracias,  
E invocaré el nombre del Señor.  



###### 18 
Al Señor cumpliré mis votos,  
Sí, en presencia de todo Su pueblo,  



###### 19 
En los atrios de la casa del Señor,  
En medio de ti, oh Jerusalén.  
¡Aleluya!

***
[[Sal 115|← Psalms 115]] | [[Salmos]] | [[Sal 117|Psalms 117 →]]
