---
publish: true
---
# Psalms 144

[[Sal 143|← Psalms 143]] | [[Salmos]] | [[Sal 145|Psalms 145 →]]
***


# Salmos 144 (Nueva Biblia de las Américas)
Oración pidiendo rescate y prosperidad

##### Chapter 144


###### 1 
Bendito sea el Señor, mi Roca,  
Que adiestra mis manos para la guerra,  
_Y_ mis dedos para la batalla.  



###### 2 
Misericordia mía y fortaleza mía,  
Mi baluarte y mi libertador,  
Escudo mío en quien me he refugiado,  
El que sujeta a mi pueblo debajo de mí.  



###### 3 
Oh Señor, ¿qué es el hombre para que Tú lo tengas en cuenta,  
O el hijo del hombre para que pienses en él?  



###### 4 
El hombre es semejante a un soplo;  
Sus días son como una sombra que pasa.



###### 5 
Oh Señor, inclina Tus cielos y desciende;  
Toca los montes para que humeen.  



###### 6 
Despide relámpagos y dispérsalos;  
Lanza Tus flechas y confúndelos.  



###### 7 
Extiende Tu mano desde lo alto;  
Rescátame y líbrame de las muchas aguas;  
De la mano de extranjeros,  



###### 8 
Cuya boca habla falsedad  
Y cuya diestra es diestra de mentira.



###### 9 
Oh Dios, un cántico nuevo te cantaré;  
Con arpa de diez cuerdas cantaré alabanzas a Ti,  



###### 10 
El que da la victoria a los reyes,  
El que rescata a David Su siervo de la espada maligna.  



###### 11 
Rescátame y líbrame de la mano de extranjeros,  
Cuya boca habla falsedad  
Y cuya diestra es diestra de mentira.



###### 12 
Sean nuestros hijos en su juventud como plantíos florecientes,  
_Y_ nuestras hijas como columnas de esquinas labradas como las de un palacio.  



###### 13 
Estén llenos nuestros graneros, suministrando toda clase de sustento,  
_Y_ nuestros rebaños produzcan miles y diez miles en nuestros campos.  



###### 14 
Esté cargado nuestro ganado,  
Sin fracasos y sin pérdida,  
Y no _haya_ gritos _de alarma_ en nuestras calles.  



###### 15 
Bienaventurado el pueblo a quien así le sucede;  
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es el Señor.

***
[[Sal 143|← Psalms 143]] | [[Salmos]] | [[Sal 145|Psalms 145 →]]
