---
publish: true
type: chapter
title: 7. Tentaciones
author: "[[Thomas Boston]]"
parent: "[[¿Soy realmente un cristiano]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Tentación]]"
  - "[[Tentaciones en el ministerio pastoral]]"
---

7. Tentaciones

Nunca he leído en la Biblia ni he sabido de un verdadero hijo de Dios que haya sido tan tentado o necesitado de Dios como yo. Como no conozco a ningún cristiano que haya estado en mi condición, sólo me queda concluir que no debo ser creyente.

Respuesta: Esta duda proviene de la ignorancia, tanto de la Biblia como de la experiencia real de los cristianos. Aquellos que tienen esta duda deben tratar de hablar con un amigo cristiano maduro o un ministro piadoso. Hacer esto ha traído paz a algunos cuando se dan cuenta de que su caso no es excepcional y que muchos cristianos han tenido la misma lucha.

La Biblia proporciona muchos ejemplos de cristianos que sufrieron horribles tentaciones. El diablo tentó a Job para que blasfemara (Job 1:11-12; 2:3-9). Asaf fue tentado a pensar que la religión era vana y a desecharla (Sal. 73:13). El mismo Cristo fue tentado a arrojarse desde el pináculo del templo y a adorar al diablo (Mt. 4:5-9). Muchos cristianos, no sólo han sido atacados con tentaciones, sino que incluso, han sido vencidos por ellas y han caído en un grave pecado durante un tiempo. Pedro negó a Cristo, y maldijo y juró que no lo conocía (Mr. 14:71). Algunos cristianos se vieron obligados a blasfemar bajo la persecución de Pablo, antes de que se convirtiera (Hch. 26:10-11).

Muchos cristianos pueden dar testimonio de sus propias y tristes experiencias personales en este ámbito. Han sufrido tentaciones tan grandes que han aturdido sus espíritus, han hecho temblar sus cuerpos y han hecho enfermar sus estómagos. Los dardos de fuego de Satanás pueden causar grandes daños. Se necesita una gran diligencia para extinguirlos o bloquearlos con el escudo de la fe (Ef. 6:16). A veces, Satanás lanza tantas bolas de fuego a nuestra casa que todo lo que podemos hacer es correr, sin cesar de un lado a otro, para apagarlas. Debemos recordar, sin embargo, que el simple hecho de ser tentado no es pecado. Es pecado sólo cuando consentimos la tentación (Stg. 1:14-15). Si uno es tentado a pecar, pero no consiente en la tentación, no puede ser acusado de ese pecado así como un hombre casto no puede ser acusado de engendrar un hijo fuera del matrimonio.

Supongamos que acudes a un amigo cristiano maduro o a un ministro y compartes tu problema, pero ellos dicen que nunca han conocido a nadie exactamente en tu estado. Aun así, no deberías pensar que tu caso es excepcional. ¡Desde luego no deberías perder la esperanza! Incluso un cristiano maduro o un ministro piadoso podrían no conocer todas las dificultades que un hijo de Dios puede enfrentar. Algunos han tenido luchas conocidas sólo por Dios y sus propias conciencias. Aunque las Escrituras proveen instrucciones para cada condición en la que un creyente puede estar (1 Co. 10:13), no enumeran, exhaustivamente, cada lucha que un cristiano puede enfrentar. Aunque no puedas encontrar tu caso específico en la Biblia, trae tu caso a la Biblia y encontrarás un remedio. No te preocupes por tratar de averiguar si alguien ha estado alguna vez en tu condición; esfuérzate, en cambio, por aplicar a Cristo a tu condición. Cristo tiene un remedio para todas las enfermedades del alma. Aunque encontraras un verdadero cristiano que fuera tentado de la misma manera que tú, ¿qué probaría eso? Sus situaciones no serían exactamente las mismas en todos los sentidos. Considera el rostro humano. En cierto modo, todos los rostros humanos son iguales. Cada uno tiene los mismos rasgos. Al mismo tiempo, cada rostro es también diferente y puede ser distinguido de todos los demás.

Conclusión: Si ves las marcas de la regeneración bíblica en tu vida, deberías concluir que estás en el estado de gracia. Esto es cierto, incluso si estás luchando con tentaciones que te parecen únicas (lo cual, por cierto, es imposible)[^11].

[^11]: Aunque las circunstancias particulares de nuestras tentaciones parezcan únicas, tenemos la seguridad de que, en efecto, son comunes a todos los hombres (véase 1 Co. 10:13) y de que Cristo fue tentado en los mismos puntos y triunfó (véase He. 4:15).