---
publish: true
---
# 2 Samuel 21

[[2 Sam 20|← 2 Samuel 20]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 22|2 Samuel 22 →]]
***


# 2 Samuel 21 (Nueva Biblia de las Américas)
Venganza de los gabaonitas

##### Chapter 21


###### 1 
En los días de David hubo hambre por tres años consecutivos, y David buscó la presencia del Señor. Y el Señor dijo: «Es por causa de Saúl y de su casa sangrienta, porque él dio muerte a los gabaonitas». 


###### 2 
Y llamó el rey a los gabaonitas y les habló. (Los gabaonitas no eran de los israelitas, sino del remanente de los amorreos, y los israelitas habían hecho un pacto con ellos, pero Saúl había procurado matarlos en su celo por los israelitas y los de Judá). 


###### 3 
Dijo, pues, David a los gabaonitas: «¿Qué debo hacer por ustedes? ¿Y cómo haré restitución para que bendigan la heredad del Señor?». 


###### 4 
Entonces los gabaonitas le respondieron: «No nos importa la plata ni el oro de Saúl o de su casa, ni nos corresponde dar muerte a ningún hombre en Israel». «Haré por ustedes lo que digan», les dijo el rey. 


###### 5 
Y ellos dijeron al rey: «Del hombre que nos consumió y que trató de exterminarnos para que no quedáramos dentro del territorio de Israel, 


###### 6 
que nos entreguen siete hombres de entre sus hijos, y los ahorcaremos delante del Señor en Guibeá de Saúl, el elegido del Señor». «_Los_ entregaré», dijo el rey.



###### 7 
Pero el rey perdonó a Mefiboset, hijo de Jonatán, hijo de Saúl, a causa del pacto del Señor que había entre ellos, entre David y Jonatán, hijo de Saúl. 


###### 8 
El rey tomó a los dos hijos de Rizpa, hija de Aja, Armoni y Mefiboset, que ella había dado a Saúl, y a los cinco hijos de Merab, hija de Saúl, que ella había dado a Adriel, hijo de Barzilai el meholatita. 


###### 9 
Entonces los entregó en manos de los gabaonitas, que los ahorcaron en el monte delante del Señor, de modo que los siete cayeron a la vez. Les dieron muerte en los primeros días de la cosecha, al comienzo de la cosecha de la cebada.



###### 10 
Y Rizpa, hija de Aja, tomó tela de cilicio y lo tendió para sí sobre la roca, desde el comienzo de la cosecha hasta que llovió del cielo sobre ellos; y no permitió que las aves del cielo se posaran sobre ellos de día ni las fieras del campo de noche. 


###### 11 
Cuando le contaron a David lo que había hecho Rizpa, hija de Aja, concubina de Saúl, 


###### 12 
David fue y recogió los huesos de Saúl y los huesos de Jonatán su hijo, _que estaban en posesión_ de los hombres de Jabes de Galaad, quienes los habían robado de la plaza de Bet Sán, donde los filisteos los habían colgado el día que los filisteos mataron a Saúl en Gilboa. 


###### 13 
David trajo de allí los huesos de Saúl y los huesos de su hijo Jonatán, y recogieron también los huesos de los ahorcados. 


###### 14 
Entonces sepultaron los huesos de Saúl y de su hijo Jonatán en tierra de Benjamín, en Zela, en el sepulcro de su padre Cis, e hicieron todo lo que el rey había ordenado. Después de esto Dios fue movido a misericordia para con la tierra.



###### 15 
De nuevo hubo guerra entre los filisteos e Israel. Descendió David con sus siervos, y mientras peleaban contra los filisteos, David se cansó. 


###### 16 
Entonces Isbi Benob, que _era_ de los descendientes del gigante, y cuya lanza pesaba 300 _siclos_ (3.


###### 17 
pero Abisai, hijo de Sarvia, vino en su ayuda, e hirió al filisteo y lo mató. Entonces los hombres de David le juraron: «Nunca más saldrá a la batalla con nosotros, para que no apague la lámpara de Israel».



###### 18 
Después de esto otra vez hubo guerra en Gob contra los filisteos. Entonces Sibecai el husatita mató a Saf, que _era_ de los descendientes del gigante. 


###### 19 
De nuevo hubo guerra contra los filisteos en Gob, y Elhanán, hijo de Jaare Oregim, de Belén, mató a Goliat el geteo. El asta de su lanza _era_ como un rodillo de tejedor. 


###### 20 
Hubo guerra otra vez en Gat, donde había un hombre de _gran_ estatura que tenía seis dedos en cada mano y seis dedos en cada pie, veinticuatro en total. Él también descendía del gigante. 


###### 21 
Cuando desafió a Israel, lo mató Jonatán, hijo de Simea, hermano de David. 


###### 22 
Estos cuatro descendían del gigante en Gat y cayeron por mano de David y por mano de sus siervos.

***
[[2 Sam 20|← 2 Samuel 20]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 22|2 Samuel 22 →]]
