---
publish: true
---
# 2 Samuel 15

[[2 Sam 14|← 2 Samuel 14]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 16|2 Samuel 16 →]]
***


# 2 Samuel 15 (Nueva Biblia de las Américas)
Conspiración de Absalón

##### Chapter 15


###### 1 
Aconteció después de esto que Absalón consiguió un carro y caballos, y cincuenta hombres que corrieran delante de él. 


###### 2 
Absalón se levantaba temprano y se situaba junto al camino de la puerta; y sucedía que todo aquel que tenía un pleito y venía al rey para juicio, Absalón lo llamaba y decía: «¿De qué ciudad eres?». Y _este_ respondía: «Tu siervo es de una de las tribus de Israel». 


###### 3 
Entonces Absalón le decía: «Mira, tu causa es buena y justa, pero nadie te va a escuchar de parte del rey». 


###### 4 
Decía además Absalón: «¡Quién me nombrara juez en la tierra! Entonces todo hombre que tuviera pleito o causa alguna podría venir a mí y yo le haría justicia». 


###### 5 
Y sucedía que cuando alguien se acercaba y se postraba ante él, él extendía su mano, lo levantaba y lo besaba. 


###### 6 
De esta manera Absalón trataba a todo israelita que venía al rey para juicio. Así Absalón robó el corazón de los hombres de Israel.



###### 7 
Después de cuatro años, Absalón dijo al rey: «Le ruego me deje ir a Hebrón a pagar mi voto que he hecho al Señor. 


###### 8 
Pues su siervo prometió un voto mientras habitaba en Gesur, en Aram y dijo: "Si en verdad el Señor me hace volver a Jerusalén, entonces yo serviré al Señor"». 


###### 9 
«Vete en paz», le dijo el rey. Y él se levantó y fue a Hebrón. 


###### 10 
Pero Absalón envió espías por todas las tribus de Israel y dijo: «Tan pronto oigan el sonido de la trompeta, entonces dirán: "Absalón es rey en Hebrón"». 


###### 11 
Con Absalón fueron 200 hombres de Jerusalén como invitados; fueron inocentemente, sin saber nada. 


###### 12 
Y Absalón envió por Ahitofel el gilonita, consejero de David, desde Gilo su ciudad, cuando ofrecía los sacrificios. Y la conspiración se hacía fuerte porque constantemente aumentaba la gente que seguía a Absalón.



###### 13 
Entonces un mensajero vino a David y le dijo: «El corazón de los hombres de Israel está con Absalón». 


###### 14 
Y David dijo a todos sus siervos que _estaban_ con él en Jerusalén: «Levántense y huyamos, porque _si no_, ninguno de nosotros escapará de Absalón. Vayan de prisa, no sea que nos alcance pronto, traiga desgracia sobre nosotros y hiera la ciudad a filo de espada». 


###### 15 
Y los siervos del rey le dijeron: «Sus siervos _están listos para hacer_ todo lo que nuestro señor el rey quiera». 


###### 16 
Salió el rey, y toda su casa con él, dejando el rey a diez concubinas para cuidar la casa. 


###### 17 
Salió, pues, el rey y toda la gente con él, y se detuvieron en la última casa. 


###### 18 
Todos sus siervos pasaron junto a él, todos los cereteos, los peleteos y todos los geteos, 600 hombres que habían venido con él desde Gat; _todos_ pasaron delante del rey.



###### 19 
Y el rey dijo a Itai el geteo: «¿Por qué has de venir tú también con nosotros? Regresa y quédate con el rey, porque eres un extranjero y también un desterrado; _regresa_ a tu lugar. 


###### 20 
Llegaste _apenas_ ayer, ¿y he de hacer que vagues hoy con nosotros mientras yo voy por donde quiera ir? Regresa y haz volver a tus hermanos, y que sean contigo la misericordia y la verdad». 


###### 21 
Pero Itai respondió al rey: «Vive el Señor y vive mi señor el rey, ciertamente dondequiera que esté mi señor el rey, ya sea para muerte o para vida, allí también estará su siervo». 


###### 22 
Entonces David dijo a Itai: «Ve y pasa adelante». Así Itai el geteo pasó con todos sus hombres y con todos los pequeños que _estaban_ con él. 


###### 23 
Mientras todo el país lloraba en alta voz, todo el pueblo cruzó. El rey también cruzó el torrente Cedrón, y todo el pueblo pasó en dirección al desierto.



###### 24 
Y Sadoc _pasó_ también, y todos los levitas con él, llevando el arca del pacto de Dios. Y asentaron el arca de Dios, y Abiatar subió después que había terminado de pasar todo el pueblo _que salía_ de la ciudad. 


###### 25 
Entonces el rey dijo a Sadoc: «Haz volver el arca de Dios a la ciudad. Si hallo gracia ante los ojos del Señor, Él me hará volver y me mostrará tanto el arca como Su morada. 


###### 26 
Pero si Él dijera así: "No me complazco en ti", mira, aquí estoy, que haga conmigo lo que bien le parezca». 


###### 27 
También el rey David dijo al sacerdote Sadoc: «¿_No_ eres vidente? Regresa en paz a la ciudad, y con ustedes sus dos hijos, tu hijo Ahimaas, y Jonatán, hijo de Abiatar. 


###### 28 
Miren, esperaré en los vados del desierto hasta que venga palabra de ustedes para informarme». 


###### 29 
Sadoc y Abiatar hicieron volver el arca de Dios a Jerusalén, y se quedaron allí.



###### 30 
David subía a la cuesta del _monte de los_ Olivos, y mientras iba, lloraba con la cabeza cubierta y _los pies_ descalzos. Entonces todo el pueblo que _iba_ con él cubrió cada uno su cabeza, e iban llorando mientras subían. 


###### 31 
_Alguien_ dio aviso a David: «Ahitofel está entre los conspiradores con Absalón». Y David dijo: «Oh Señor, te ruego, haz necio el consejo de Ahitofel».



###### 32 
Sucedió que mientras David se acercaba a la cumbre donde se adoraba a Dios, Husai el arquita salió a su encuentro con su manto desgarrado y polvo sobre la cabeza. 


###### 33 
Y David le dijo: «Si pasas conmigo, entonces me serás una carga. 


###### 34 
Pero si regresas a la ciudad, y dices a Absalón: "Seré su siervo, oh rey; como en el pasado he sido siervo de su padre, así ahora seré su siervo", entonces hará nulo el consejo de Ahitofel en favor mío. 


###### 35 
¿Y no están allí contigo Sadoc y Abiatar los sacerdotes? Por tanto, todo lo que oigas de la casa del rey lo comunicarás a los sacerdotes Sadoc y Abiatar. 


###### 36 
También, sus dos hijos están allí con ellos, Ahimaas, hijo de Sadoc, y Jonatán, hijo de Abiatar, y por medio de ellos me comunicarás todo lo que oigas». 


###### 37 
Husai, amigo de David, entró en la ciudad cuando Absalón entraba en Jerusalén.

***
[[2 Sam 14|← 2 Samuel 14]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 16|2 Samuel 16 →]]
