---
publish: true
---
# 2 Samuel 22

[[2 Sam 21|← 2 Samuel 21]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 23|2 Samuel 23 →]]
***


# 2 Samuel 22 (Nueva Biblia de las Américas)
Salmo de alabanza de David

##### Chapter 22


###### 1 
David habló las palabras de este cántico al Señor el día que el Señor lo libró de la mano de todos sus enemigos y de la mano de Saúl. 


###### 2 
Y dijo:
«El Señor es mi roca, mi baluarte y mi libertador;  



###### 3 
Mi Dios, mi roca en quien me refugio;  
Mi escudo y el poder de mi salvación, mi altura inexpugnable y mi refugio;  
Salvador mío, Tú me salvas de la violencia.  



###### 4 
Invoco al Señor, que es digno de ser alabado,  
Y soy salvo de mis enemigos.  



###### 5 
Las ondas de la muerte me cercaron,  
Los torrentes de iniquidad me atemorizaron,  



###### 6 
Los lazos del Seol me rodearon,  
Las redes de la muerte surgieron ante mí.  



###### 7 
En mi angustia invoqué al Señor,  
Sí, clamé a mi Dios;  
Desde Su templo oyó mi voz,  
Y mi clamor _llegó_ a Sus oídos.  



###### 8 
Entonces la tierra se estremeció y tembló,  
Los cimientos de los cielos temblaron  
Y fueron sacudidos, porque Él se indignó.  



###### 9 
Humo subió de Su nariz,  
Y el fuego de Su boca consumía;  
Carbones fueron por él encendidos.  



###### 10 
Inclinó también los cielos, y descendió  
Con densas tinieblas debajo de Sus pies.  



###### 11 
Cabalgó sobre un querubín, y voló;  
Y apareció sobre las alas del viento.  



###### 12 
De tinieblas hizo pabellones a Su alrededor,  
Abundantes aguas, densos nubarrones.  



###### 13 
Del fulgor de Su presencia  
Ascuas de fuego se encendieron.  



###### 14 
Tronó el Señor desde los cielos,  
Y el Altísimo dio Su voz.  



###### 15 
Envió flechas, y los dispersó,  
Relámpagos, y los confundió.  



###### 16 
Entonces los abismos del mar aparecieron,  
Los cimientos del mundo quedaron al descubierto,  
Por la reprensión del Señor,  
Por el soplo del aliento de Su nariz.  



###### 17 
Extendió _la mano_ desde lo alto _y_ me tomó;  
Me sacó de las muchas aguas.  



###### 18 
Me libró de mi poderoso enemigo,  
De los que me aborrecían, pues eran más fuertes que yo.  



###### 19 
Se enfrentaron a mí el día de mi infortunio,  
Pero el Señor fue mi sostén.  



###### 20 
También me sacó a un lugar espacioso;  
Me rescató, porque se complació en mí.  



###### 21 
El Señor me ha premiado conforme a mi justicia;  
Conforme a la pureza de mis manos me ha recompensado.  



###### 22 
Porque he guardado los caminos del Señor,  
Y no me he apartado impíamente de mi Dios.  



###### 23 
Pues todas Sus ordenanzas _estaban_ delante de mí,  
Y _en cuanto a_ Sus estatutos, no me aparté de ellos.  



###### 24 
También fui íntegro para con Él,  
Y me guardé de mi iniquidad.  



###### 25 
Por tanto el Señor me ha recompensado conforme a mi justicia,  
Conforme a mi pureza delante de Sus ojos.  



###### 26 
Con el benigno te muestras benigno,  
Con el hombre íntegro te muestras íntegro;  



###### 27 
Con el puro eres puro,  
Y con el perverso eres sagaz.  



###### 28 
Salvas al pueblo afligido,  
Pero Tus ojos están sobre los altivos  
_A quienes_ Tú humillas.  



###### 29 
Porque Tú eres mi lámpara, oh Señor;  
El Señor alumbra mis tinieblas.  



###### 30 
Pues contigo aplastaré ejércitos,  
Con mi Dios escalaré murallas.  



###### 31 
En cuanto a Dios, Su camino es perfecto;  
Acrisolada es la palabra del Señor;  
Él es escudo a todos los que a Él se acogen.  



###### 32 
Pues ¿quién es Dios, fuera del Señor?  
¿Y quién es roca, sino solo nuestro Dios?  



###### 33 
Dios es mi fortaleza poderosa,  
Y _el que_ pone al íntegro en Su camino.  



###### 34 
Él hace mis pies como de ciervas,  
Y me afirma en mis alturas.  



###### 35 
Él adiestra mis manos para la batalla,  
Y mis brazos para tensar el arco de bronce.  



###### 36 
Tú me has dado también el escudo de Tu salvación,  
Y Tu ayuda me engrandece.  



###### 37 
Ensanchas mis pasos debajo de mí,  
Y mis pies no han resbalado.  



###### 38 
Perseguí a mis enemigos y los destruí,  
Y no me volví hasta acabarlos.  



###### 39 
Los he consumido y los he destrozado, y no pudieron levantarse;  
Cayeron debajo de mis pies.  



###### 40 
Pues Tú me has ceñido con fuerzas para la batalla;  
Has subyugado debajo de mí a los que contra mí se levantaron.  



###### 41 
También has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas,  
Y destruí a los que me odiaban.  



###### 42 
Clamaron, pero no hubo quién _los_ salvara;  
_Aun_ al Señor _clamaron_, mas no les respondió.  



###### 43 
Entonces los pulvericé, como polvo de la tierra,  
Como lodo de las calles los trituré _y_ los pisé.  



###### 44 
Tú me has librado también de las contiendas de mi pueblo;  
Me has guardado para ser cabeza de naciones;  
Pueblo que yo no conocía me sirve.  



###### 45 
Los extranjeros me fingen obediencia,  
Al oír_me_, me obedecen.  



###### 46 
Los extranjeros desfallecen,  
Y salen temblando de sus fortalezas.  



###### 47 
El Señor vive, bendita sea mi roca,  
Y ensalzado sea Dios, roca de mi salvación,  



###### 48 
El Dios que por mí hace venganza,  
Y hace caer pueblos debajo de mí;  



###### 49 
El que me libra de mis enemigos.  
Tú me exaltas sobre los que se levantan contra mí;  
Me rescatas del hombre violento.  



###### 50 
Por tanto, te daré gracias, oh Señor, entre las naciones,  
Y cantaré alabanzas a Tu nombre.  



###### 51 
_Él_ es torre de salvación a Su rey,  
Y muestra misericordia a Su ungido,  
A David y a su descendencia para siempre».

***
[[2 Sam 21|← 2 Samuel 21]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 23|2 Samuel 23 →]]
