---
publish: true
---
# 2 Samuel 11

[[2 Sam 10|← 2 Samuel 10]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 12|2 Samuel 12 →]]
***


# 2 Samuel 11 (Nueva Biblia de las Américas)
David y Betsabé

##### Chapter 11


###### 1 
Aconteció que en la primavera, en el tiempo cuando los reyes salen _a la batalla_, David envió a Joab y con él a sus siervos y a todo Israel, y destruyeron a los amonitas y sitiaron a Rabá. Pero David permaneció en Jerusalén.



###### 2 
Al atardecer David se levantó de su lecho y se paseaba por el terrado de la casa del rey, y desde el terrado vio a una mujer que se estaba bañando; y la mujer era de aspecto muy hermoso. 


###### 3 
David mandó a preguntar acerca de aquella mujer. Y alguien dijo: «¿No es esta Betsabé, hija de Eliam, mujer de Urías el hitita?». 


###### 4 
David envió mensajeros y la tomaron; y cuando ella vino a él, él durmió con ella. Después que ella se purificó de su inmundicia, regresó a su casa. 


###### 5 
Y Betsabé concibió; y envió aviso a David diciéndole: «Estoy encinta».



###### 6 
Entonces David envió _a decir_ a Joab: «Envíame a Urías el hitita». Y Joab envió a Urías a David. 


###### 7 
Cuando Urías vino a él, David le preguntó por Joab, por el pueblo y por el estado de la guerra. 


###### 8 
Después dijo David a Urías: «Desciende a tu casa, y lava tus pies». Salió Urías de la casa del rey, y tras él fue enviado un obsequio del rey. 


###### 9 
Pero Urías durmió a la entrada de la casa del rey con todos los siervos de su señor, y no bajó a su casa.



###### 10 
Cuando _se lo_ contaron a David, le dijeron: «Urías no bajó a su casa», David dijo a Urías: «¿No has venido de hacer un viaje? ¿Por qué no bajaste a tu casa?». 


###### 11 
Urías respondió a David: «El arca, Israel y Judá están bajo tiendas, y mi señor Joab y los siervos de mi señor acampan a campo abierto. ¿He de ir yo a mi casa para comer, beber y acostarme con mi mujer? Por su vida y la vida de su alma, que no haré tal cosa». 


###### 12 
Entonces David dijo a Urías: «Quédate aquí hoy también, y mañana te dejaré ir». Y se quedó Urías en Jerusalén aquel día y el siguiente. 


###### 13 
Y David lo convidó a comer y a beber con él, y lo embriagó. Al anochecer _Urías_ salió a acostarse en su cama con los siervos de su señor, pero no descendió a su casa.



###### 14 
A la mañana siguiente, David escribió una carta a Joab, y _la_ envió por mano de Urías. 


###### 15 
En la carta había escrito: «Pongan a Urías al frente de la batalla más reñida y retírense de él, para que sea herido y muera». 


###### 16 
Así que cuando Joab asediaba la ciudad, puso a Urías en el lugar donde sabía que _había_ hombres valientes. 


###### 17 
Y los hombres de la ciudad salieron y pelearon contra Joab, y algunos de los siervos de David cayeron, y murió también Urías el hitita.



###### 18 
Joab envió a informar a David de todos los sucesos de la guerra, 


###### 19 
y dio orden al mensajero: «Cuando hayas acabado de contar al rey todos los sucesos de la guerra, 


###### 20 
si sucede que el furor del rey se enciende y te dice: "¿Por qué se acercaron tanto a la ciudad para pelear? ¿No sabían que dispararían desde el muro? 


###### 21 
¿Quién mató a Abimelec, hijo de Jerobaal? ¿No arrojó una mujer sobre él una muela de molino desde _lo alto del_ muro de manera que murió en Tebes? ¿Por qué se acercaron _tanto_ al muro?". Entonces le dirás: "También su siervo Urías el hitita ha muerto"».



###### 22 
Partió, pues, el mensajero, y llegó e informó a David todo lo que Joab le había enviado _a decir_. 


###### 23 
Y el mensajero dijo a David: «Los hombres prevalecieron contra nosotros y salieron al campo contra nosotros, pero los rechazamos hasta la entrada de la puerta. 


###### 24 
Pero los arqueros tiraron contra sus siervos desde la muralla; y algunos de los siervos del rey han muerto, y también su siervo Urías el hitita ha muerto». 


###### 25 
Entonces David dijo al mensajero: «Así dirás a Joab: "No tengas pesar por esto, porque la espada devora tanto a uno como al otro. Haz más fuerte tu combate contra la ciudad y destrúyela"; y tú aliéntalo».



###### 26 
Al oír la mujer de Urías que su marido Urías había muerto, hizo duelo por su marido. 


###### 27 
Cuando pasó el luto, David mandó traerla a su casa, y ella fue su mujer; y dio a luz un hijo. Pero lo que David había hecho fue malo a los ojos del Señor.

***
[[2 Sam 10|← 2 Samuel 10]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 12|2 Samuel 12 →]]
