---
publish: true
---
# 2 Samuel 23

[[2 Sam 22|← 2 Samuel 22]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 24|2 Samuel 24 →]]
***


# 2 Samuel 23 (Nueva Biblia de las Américas)
Últimas palabras de David

##### Chapter 23


###### 1 
Estas son las últimas palabras de David:
«Declara David, el hijo de Isaí,  
Y declara el hombre que fue exaltado,  
El ungido del Dios de Jacob,  
El dulce salmista de Israel:  



###### 2 
El Espíritu del Señor habló por mí,  
Y Su palabra _estuvo_ en mi lengua.  



###### 3 
Dijo el Dios de Israel,  
Me habló la Roca de Israel:  
"El que con justicia gobierna sobre los hombres,  
Que en el temor de Dios gobierna,  



###### 4 
Es como la luz de la mañana _cuando_ se levanta el sol  
En una mañana sin nubes,  
_Cuando brota_ de la tierra la tierna hierba  
Por el resplandor _del sol_ tras la lluvia".  



###### 5 
En verdad, ¿no es así mi casa para con Dios?  
Pues Él ha hecho conmigo un pacto eterno,  
Ordenado en todo y seguro.  
Porque toda mi salvación y todo _mi_ deseo,  
¿No _los_ hará ciertamente germinar?  



###### 6 
Pero los indignos, todos ellos serán arrojados como espinos,  
Porque no pueden ser tomados con la mano;  



###### 7 
Y el hombre que los toque  
Ha de estar armado con hierro y con asta de lanza,  
Y por fuego serán consumidos completamente en _su_ lugar».



###### 8 
Estos son los nombres de los valientes que tenía David: Joseb Basebet el tacmonita, principal de los capitanes; este era _llamado_ Adino el eznita, por los 800 que mató una vez. 


###### 9 
Y después de él, Eleazar, hijo de Dodo el ahohíta, uno de los tres valientes _que estaban_ con David cuando desafiaron a los filisteos que se habían reunido allí para la batalla y se habían retirado los hombres de Israel. 


###### 10 
Él se levantó e hirió a los filisteos hasta que su mano se cansó y se quedó pegada a la espada; aquel día el Señor concedió una gran victoria. El pueblo volvió en pos de él, _pero_ solo para despojar _a los muertos_.



###### 11 
Después de él, _fue_ Sama, hijo de Age el ararita. Los filisteos se habían concentrado en tropa donde había un terreno lleno de lentejas, y el pueblo había huido de los filisteos. 


###### 12 
Pero él se puso en medio del terreno, lo defendió e hirió a los filisteos; y el Señor le concedió una gran victoria.



###### 13 
Descendieron tres de los treinta jefes y fueron a David en la cueva de Adulam al tiempo de la cosecha, mientras la tropa de los filisteos acampaba en el valle de Refaím. 


###### 14 
David _estaba_ entonces en la fortaleza, mientras la guarnición de los filisteos _estaba_ en Belén. 


###### 15 
David sintió un gran deseo, y dijo: «¡Quién me diera a beber agua del pozo de Belén que está junto a la puerta!». 


###### 16 
Entonces los tres valientes se abrieron paso por el campamento de los filisteos, y sacando agua del pozo de Belén que _estaba_ junto a la puerta, _se la_ llevaron y _la_ trajeron a David. Pero él no quiso beberla, sino que la derramó para el Señor, 


###### 17 
y dijo: «Lejos esté de mí, oh Señor, que yo haga esto. ¿_Beberé_ la sangre de los hombres que fueron con _riesgo de_ sus vidas?». Por eso no quiso beberla. Estas cosas hicieron los tres valientes.



###### 18 
Y Abisai, hermano de Joab, hijo de Sarvia, era jefe de los treinta. Y este blandió su lanza contra 300 y los mató, y tuvo tanto renombre como los tres. 


###### 19 
Él _era_ el más distinguido de los treinta, por eso llegó a ser su jefe; pero no igualó a los tres _primeros_.



###### 20 
Benaía, hijo de Joiada, hijo de un valiente de Cabseel, de grandes hazañas, mató a los dos _hijos de_ Ariel de Moab. Y él descendió y mató a un león en medio de un foso un día que estaba nevando. 


###### 21 
También mató a un egipcio, un hombre de apariencia _impresionante_. El egipcio _tenía_ una lanza en la mano, pero _Benaía_ descendió a él con un palo, y arrebatando la lanza de la mano del egipcio, lo mató con su propia lanza. 


###### 22 
Estas _cosas_ hizo Benaía, hijo de Joiada, y tuvo tanto renombre como los tres valientes. 


###### 23 
Fue el más distinguido entre los treinta, pero no igualó a los tres; y David lo puso sobre su guardia.



###### 24 
Asael, hermano de Joab, _estaba_ entre los treinta; _también_, Elhanán, hijo de Dodo de Belén, 


###### 25 
Sama el harodita, Elica el harodita, 


###### 26 
Heles el Paltita, Ira, hijo de Iques el tecoíta, 


###### 27 
Abiezer el anatotita, Mebunai el husatita, 


###### 28 
Salmón el ahohíta, Maharai el netofatita, 


###### 29 
Heleb, hijo de Baana el netofatita, Itai, hijo de Ribai de Guibeá de los benjamitas, 


###### 30 
Benaía el piratonita, Hidai de los arroyos de Gaas, 


###### 31 
Abi Albón el arbatita, Azmavet el barhumita, 


###### 32 
Eliaba el saalbonita, los hijos de Jasén, Jonatán, 


###### 33 
Sama el ararita, Ahíam, hijo de Sarar el ararita, 


###### 34 
Elifelet, hijo de Ahasbai, hijo de Maaca, Eliam, hijo de Ahitofel el gilonita, 


###### 35 
Hezrai el carmelita, Paarai el arbita, 


###### 36 
Igal, hijo de Natán de Soba, Bani el gadita, 


###### 37 
Selec el amonita, Naharai el beerotita, escuderos de Joab, hijo de Sarvia, 


###### 38 
Ira el itrita, Gareb el itrita, 


###### 39 
Urías el hitita; treinta y siete en total.

***
[[2 Sam 22|← 2 Samuel 22]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 24|2 Samuel 24 →]]
