---
publish: true
---
# 2 Samuel 18

[[2 Sam 17|← 2 Samuel 17]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 19|2 Samuel 19 →]]
***


# 2 Samuel 18 (Nueva Biblia de las Américas)
Derrota y muerte de Absalón

##### Chapter 18


###### 1 
Entonces David contó el pueblo que _estaba_ con él, y puso sobre ellos capitanes de miles y capitanes de cientos. 


###### 2 
Y envió David al pueblo: una tercera parte bajo el mando de Joab, otra tercera parte bajo el mando de Abisai, hijo de Sarvia, hermano de Joab, y otra tercera parte bajo el mando de Itai el geteo. Y el rey dijo al pueblo: «Ciertamente yo también saldré con ustedes». 


###### 3 
Pero el pueblo dijo: «No debe salir; porque si tenemos que huir, no harán caso de nosotros. Aunque muera la mitad de nosotros, no harán caso de nosotros. Pero usted vale _por_ 10,000 de nosotros; ahora pues, será mejor que usted _esté listo_ para ayudarnos desde la ciudad». 


###### 4 
«Yo haré lo que les parezca mejor», les dijo el rey. Y el rey se puso junto a la puerta, y todo el pueblo salió por centenares y por millares. 


###### 5 
Y el rey David mandó a Joab, a Abisai y a Itai y dijo: «Por amor a mí _traten_ bien al joven Absalón». Y todo el pueblo oyó cuando el rey dio orden a todos los capitanes acerca de Absalón.



###### 6 
El pueblo salió al campo al encuentro de Israel, y se entabló la batalla en el bosque de Efraín. 


###### 7 
Allí fue derrotado el pueblo de Israel delante de los siervos de David, y la matanza aquel día allí fue grande: 20,000 hombres. 


###### 8 
La batalla se extendió por toda aquella región, y el bosque devoró más gente aquel día que la que devoró la espada.



###### 9 
Absalón se encontró con los siervos de David. Absalón iba montado en _su_ mulo, y pasó el mulo debajo del espeso ramaje de una gran encina, y se le trabó la cabeza _a Absalón_ en la encina, y quedó colgado entre el cielo y la tierra, mientras que el mulo que estaba debajo de él siguió de largo. 


###### 10 
Cuando uno de los hombres vio _esto_, avisó a Joab: «Yo vi a Absalón colgado de una encina». 


###### 11 
Joab dijo al hombre que le había avisado: «Así que _tú lo_ viste, ¿por qué no lo heriste allí _derribándolo_ a tierra? Yo te hubiera dado diez _monedas_ de plata y un cinturón». 


###### 12 
Respondió el hombre a Joab: «Aunque yo recibiera 1,000 _monedas_ de plata en la mano, no extendería la mano contra el hijo del rey. Porque ante nuestros oídos el rey te ordenó a ti, a Abisai y a Itai: "Protéjanme al joven Absalón". 


###### 13 
De otro modo, si yo hubiera hecho traición contra su vida (y no hay nada oculto al rey), tú mismo te hubieras mostrado indiferente». 


###### 14 
Respondió Joab: «No malgastaré mi tiempo aquí contigo». Y tomando tres dardos en la mano, los clavó en el corazón de Absalón mientras todavía estaba vivo en medio de la encina. 


###### 15 
Y diez jóvenes escuderos de Joab rodearon e hirieron a Absalón y lo remataron.



###### 16 
Entonces Joab tocó la trompeta, y el pueblo regresó de perseguir a Israel, porque Joab detuvo al pueblo. 


###### 17 
Y tomaron a Absalón, lo echaron en una fosa profunda en el bosque y levantaron sobre él un gran montón de piedras. Y todo Israel huyó, cada uno a su tienda. 


###### 18 
En vida, Absalón había tomado y erigido para sí una columna que está en el Valle del Rey, pues se había dicho: «No tengo hijo para perpetuar mi nombre». Y llamó la columna por su propio nombre, y hasta hoy día se llama Monumento de Absalón.



###### 19 
Y Ahimaas, hijo de Sadoc, dijo: «Te ruego que me dejes correr y llevar las noticias al rey de que el Señor lo ha liberado de la mano de sus enemigos». 


###### 20 
Pero Joab le dijo: «Tú no eres el hombre para llevar hoy las noticias; las llevarás otro día. No llevarás noticias hoy, porque el hijo del rey ha muerto». 


###### 21 
Entonces Joab dijo al cusita: «Ve, anuncia al rey lo que has visto». Y el cusita se inclinó ante Joab, y corrió. 


###### 22 
Y Ahimaas, hijo de Sadoc, volvió a decir a Joab: «Pase lo que pase, te ruego que me dejes correr tras el cusita». «¿Por qué correrás, hijo mío, ya que no tendrás recompensa por ir?», le dijo Joab. 


###### 23 
Pero _él dijo_: «Pase lo que pase, correré». Entonces le dijo: «Corre». Y Ahimaas corrió por el camino de la llanura, y pasó al cusita.



###### 24 
David estaba sentado entre las dos puertas; y el atalaya subió al terrado de la puerta en el muro, y alzando los ojos miró, y vio a un hombre que corría solo. 


###### 25 
Y el atalaya llamó y avisó al rey. Y el rey dijo: «Si viene solo hay buenas noticias en su boca». Mientras se acercaba más y más, 


###### 26 
el atalaya vio a otro hombre corriendo. Entonces el atalaya dio voces al portero, y dijo: «Veo a _otro_ hombre corriendo solo». «Este también trae buenas noticias», dijo el rey. 


###### 27 
Y el atalaya dijo: «Creo que el correr del primero es como el correr de Ahimaas, hijo de Sadoc». Y el rey dijo: «Este es un buen hombre y viene con buenas noticias».



###### 28 
Y Ahimaas dio voces, y dijo al rey: «Todo está bien». Se postró rostro en tierra delante del rey, y dijo: «Bendito es el Señor su Dios, que ha entregado a los hombres que levantaron sus manos contra mi señor el rey». 


###### 29 
«¿Le va bien al joven Absalón?», preguntó el rey. Y Ahimaas respondió: «Cuando Joab envió al siervo del rey y a su siervo, vi un gran tumulto, pero no supe qué _era_». 


###### 30 
«Ponte a un lado y quédate aquí», le dijo el rey. Y él se puso a un lado, y se quedó allí.



###### 31 
Y cuando llegó el cusita, dijo: «Reciba mi señor el rey buenas noticias, porque el Señor lo ha librado hoy de la mano de todos aquellos que se levantaron contra usted». 


###### 32 
Dijo el rey al cusita: «¿Le va bien al joven Absalón?». Y el cusita respondió: «Sean como ese joven los enemigos de mi señor el rey, y todos los que se levantan contra usted para mal». 


###### 33 
El rey se conmovió profundamente, y subió al aposento _que había_ encima de la puerta y lloró. Y decía así mientras caminaba: «¡Hijo mío Absalón; hijo mío, hijo mío Absalón! ¡Quién me diera haber muerto yo en tu lugar! ¡Absalón, hijo mío, hijo mío!».

***
[[2 Sam 17|← 2 Samuel 17]] | [[2 Samuel]] | [[2 Sam 19|2 Samuel 19 →]]
