---
publish: true
type: conferencia
date: 2023-08-10
preacher: "[[Carlos Contreras]]"
related:
  - "[[Liderazgo]]"
  - "[[Iglesia]]"
  - "[[Crianza de los Hijos]]"
  - "[[Fe]]"
---
1 Timoteo 3
> [[1 Tim 3#1|1 Tim 3:1-5]] <br >Palabra fiel _es esta_: si alguien aspira al cargo de obispo, buena obra desea _hacer_. Un obispo debe ser, pues, irreprochable, marido de una sola mujer, sobrio, prudente, de conducta decorosa, hospitalario, apto para enseñar, no dado a la bebida, no pendenciero, sino amable, no contencioso, no avaricioso. Que gobierne bien su casa, teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad; (==pues si un hombre no sabe cómo gobernar su propia casa, ¿cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios==?). 


> la dignidad con que un hombre sirve a su casa será la dignidad Con la que sirve a su iglesia.

Un líder debe ser una persona a la que ves y prensas: "quiero la como él".

¿Que significa gobernar?
traer dirección.
- Esto implicas una aptitud .
- Parece que son dos aptitudes: Enseñar y liderazgo.
- Para poder identificar a un hombre llamado hay que ver un hogar.
- Si tú estas llamado, tu casa debe estar abierta .
- De tu liderazgo en tu casa, dependerá que Dios te pongafrente a una congregación.
- ¿Qué significá gobernar bien?
	- Significa cuidar con compasión y amor
	>[[Titus 1#6|Titus 1:6-7]] <br >Lo designarás, si el anciano es irreprensible, marido de una _sola_ mujer, que tenga hijos creyentes, no acusados de disolución ni de rebeldía. Porque el obispo debe ser irreprensible como administrador de Dios, no obstinado, no iracundo, no dado a la bebida, no pendenciero, no amante de ganancias deshonestas. 

- El autoritarismo en el hogar y la iglesia es aberrante.
- Hijos creyentes
	>[[Titus 2#7|Titus 2:7-8]] <br >Muéstrate en todo como ejemplo de buenas obras, _con_ pureza de doctrina, _con_ dignidad, _con_ palabra sana _e_ irreprochable, a fin de que el adversario se avergüence al no tener nada malo que decir de nosotros.

Nuestra crianza consiste en mostrar una fe viva
[[]]
El cristiano es una persona que le hace fácil a otros creer en Dios

>[[Efe 4#29|Efe 4:29]] <br >No salga de la boca de ustedes ninguna palabra mala, sino solo la que sea buena para edificación, según la necesidad _del momento_, para que imparta gracia a los que escuchan.

> Nuestros hijos van a pecar pero la respuesta del padre es donde se pone en evidencia el caracter del líder.

El Señor siempre habla como Efesios 4.29.

> El Camino hacia la Gracia es el arrepentimiento.

> [[Heb 13#20|Heb 13:20-21]] <br >Y el Dios de paz, que resucitó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor, el gran Pastor de las ovejas mediante la sangre del pacto eterno, los haga aptos en toda obra buena para hacer Su voluntad, obrando Él en nosotros lo que es agradable delante de Él mediante Jesucristo, a quien _sea_ la gloria por los siglos de los siglos. Amén.


#Biblioteca/Notas



>[!tags] [[Fieles 23]]



