---
publish: true
---
#Biblioteca/Sinopsis : 
[[Instrumentos - Sinopsis y notas]]

---
El amor es la base para las relaciones para un ministerio eficaz, pero no queremos amar a otros.

## Cómo es una relación redentora
Se vasa en los[[Los 4 elementos de una relación ministerial amorosa]]

## Elemento de amor 1: Entrar al mundo de la persona
Amar: Entrar en el mundo de la persona
Empieza por reconocer las puertas de entrada. una puerta de entrada no es el problema objetivo que una persona ha encontrado, sino su experiencia particular de ese problema (miedo, enojo, culpa, ansiedad, desesperanza, soledad, envidia, desaliento, deseos de venganza, etc.)


### Cómo reconocer las puertas de entrada
##### Escuche con propósito, concéntrese en la persona:
1. Escuche las palabras emocionales.
2. Escuche las palabras de interpretación
3. Escúchela hablar de sí mismo.
4. Escuche hablar de Dios

##### Encarna al Dios de amor, no interrumpas...
1. Hazle saber que estas escuchando.
2. Hazle saber que Dios está ahí y que entiende.
3. Hazle saber que estarás con él.

### El comienzo del cambio
Los corazones de las personas responden de tres maneras.
1. Confianza horizontal: Él realmente me oyó. Él entiende lo que estoy pasando. Parece ser una persona en la que puede confiar.
2. Esperanza vertical: Queremos ayudarla a ver al Señor.
3. Compromiso con el proceso: 
   Lo principal que deben tratar de lograr en su primera conversación con una persona es ayudarlo a estar dispuesto a hablar de nuevo. La primera charla puede ser solamente para que la persona se desahogue, pero la segunda conversación significa algún tipo de compromiso con el proceso de cambio que Dios realiza. Ese es mi objetivo: animar a la persona a confiar en Él.[[EL objetivo de la primera sesión de consejería|1]]

### Preguntas que buscan puertas de entrada
- Qué le vino a la mente cuando...
- Cuale s tu mayor lucha en este momento...
- Qué te produce miedo?
- ¿Cómo ves a Dios en este momento?

Presta atención a los temas donde se está librando la guerra dentro. 

## Elemento de amor 2: Encarnar el amor de Cristo
El ministerio consiste en más que palabras (Juan 14:11), somos embajadores por lo que estamos llamados a encarnar a Cristo. [[Ilustraciones vivientes el amor de Cristo|2]]

## La ropa adecuada para el trabajo
Basado en [[Col 3#12|Col 3:12-17]][[Col 3#13|]][[Col 3#14|]][[Col 3#15|]][[Col 3#16|]][[Col 3#17|]] argumenta que debemos estar en "un estado de preparación bíblica para las oportunidades ministeriales que Él nos dará, mientras Él nos cambia por medio del ministerio a los demás".[[Vestidos para las oportunidades ministeriales|3]] 

Tripp lo expresa así: Al encarnar el carácter del Señor estoy llamando a la gente a confiar y obedecer[[Al encarnar llamo a confiar|4|]] y proporciona  [[Las 4 razones para encarnar a Cristo en las relaciones]]

>[!tags] [[Consejería]], [[Ministerio pastoral]]

