---
publish: true
type: BibleText
parent: "[[Φιλίπποις]]"
related:
  - "[[Filipenses]]"
---

**12** Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατʼ ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου ἐλήλυθεν, **13** ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, **14** καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν ἐν κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν. **15** τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ διʼ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· **16** οἱ μὲν ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι, **17** οἱ δὲ ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὐχ ἁγνῶς, οἰόμενοι θλῖψιν ἐγείρειν τοῖς δεσμοῖς μου. **18** Τί γάρ; πλὴν ὅτι παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται, καὶ ἐν τούτῳ χαίρω. 

Ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι, **19** οἶδα γὰρ ὅτι τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ **20** κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου, ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι ἀλλʼ ἐν πάσῃ παρρησίᾳ ὡς πάντοτε καὶ νῦν μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου. **21** Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστὸς καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. **22** εἰ δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκί, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. **23** συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ \[γὰρ\] μᾶλλον κρεῖσσον· **24** τὸ δὲ ἐπιμένειν \[ἐν\] τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον διʼ ὑμᾶς. **25** καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ παραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως, **26** ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. 


## Estructura

### Texto bosquejado

- **12** Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι, ἀδελφοί, <br >ὅτι τὰ κατʼ ἐμὲ μᾶλλον <br >εἰς ==προκοπὴν τοῦ εὐαγγελίου ἐλήλυθεν,== 
	- **13** ὥστε τοὺς δεσμούς μου <br >==φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι== <br >ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ <br > καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν, 
		- **14** καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελφῶν <br >ἐν κυρίῳ πεποιθότας <br >τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως <br >τολμᾶν ==ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν.== 
			- **15** τινὲς μὲν καὶ διὰ φθόνον καὶ ἔριν<br > τινὲς δὲ καὶ διʼ εὐδοκίαν τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν· <br >**16** οἱ μὲν ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς ἀπολογίαν τοῦ εὐαγγελίου κεῖμαι, <br >**17** οἱ δὲ ἐξ ἐριθείας τὸν Χριστὸν καταγγέλλουσιν, οὐχ ἁγνῶς, <br >οἰόμενοι θλῖψιν ἐγείρειν τοῖς δεσμοῖς μου. <br >**18** Τί γάρ; πλὴν ὅτι παντὶ τρόπῳ, <br >εἴτε προφάσει εἴτε ἀληθείᾳ, Χριστὸς καταγγέλλεται, 
				- ==καὶ ἐν τούτῳ χαίρω.== 

---

- Ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι, **19** οἶδα γὰρ ὅτι <br >τοῦτό μοι ἀποβήσεται εἰς ==σωτηρίαν== 
	- διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως <br >καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ <br >**20** κατὰ τὴν ἀποκαραδοκίαν καὶ ἐλπίδα μου, <br >ὅτι ==ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι== <br >ἀλλʼ ἐν πάσῃ παρρησίᾳ<br >ὡς πάντοτε καὶ νῦν 
		- ==μεγαλυνθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου==, <br >εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου. 
			- **21** Ἐμοὶ γὰρ τὸ ζῆν Χριστὸς <br >καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. 
		- **22** εἰ δὲ τὸ ζῆν ἐν σαρκί, <br >τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου,<br >καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. <br >**23** ==συνέχομαι δὲ ἐκ τῶν δύο,== <br >τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ ἀναλῦσαι <br >καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, πολλῷ \[γὰρ\] μᾶλλον κρεῖσσον· <br >**24** τὸ δὲ ἐπιμένειν \[ἐν\] τῇ σαρκὶ <br >ἀναγκαιότερον διʼ ὑμᾶς. 
	- **25** καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ καὶ παραμενῶ <br >πᾶσιν ὑμῖν εἰς τὴν ὑμῶν προκοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πίστεως, 
- **26** ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς. 

### Bosquejo

>[!idea] Idea Clave de vv. 12 - 18b
>El gozo de Pablo es que a pesar de sus prisiones y de motivaciones incorrectas Cristo es predicado

- A. (v. 12) Las circunstancias  han redundado en el progreso del evangelio
	- B. (v. 12) Sus prisiones en Cristo son notorias por la guardia y el resto
		- C. (v. 14) La mayoría de los hermanos hablan la palabra sin temor
			- D. (v. 15 - 18a) Aunque algunos lo hacen por amor y otros por envidia Cristo es predicado
				- E. (v. 18b) Esto es el gozo de Pablo.

>[!idea] Idea Clave de vv. 18c - 26
>  Pablo sabe que su vida o muerte glorificará a Cristo, por lo tanto su confianza no radica en Su liberación sino en la certeza de que permanecerá para el avance y gozo de los filipenses. 

- A. (v. 18c - 19a) Pablo se goza por que sabe que resultará en su salvación (σωτηρίαν)
	- B. (vv. 19b - 20a ) La confianza de Pablo de no ser avergonzado descansa en las oraciones de los Filipenses y en la provisión del Espíritu
		- C. (v. 20b) Cristo será glorificado tanto en vida como en muerte
			- D. (v. 21) Vivir es Cristo, morir ganancia.
		- C’. (c. 22 - 24) Pablo se siente apremiado entre continuar sirviendo o partir y estar con Cristo
	- B’. (v. 26) Pablo esta convencido de que permanecerá para el bien de los Filipenses
- A’. (v. 26) El resultado de esto será profunda satisfacción (καύχημα) por la visita de Pablo a los Filipenses


### Diagramación sintáctica