---
publish: true
---
# 1 Samuel 20

[[1 Sam 19|← 1 Samuel 19]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 21|1 Samuel 21 →]]
***


# 1 Samuel 20 (Nueva Biblia de las Américas)
Jonatán ayuda a David

##### Chapter 20


###### 1 
Entonces David huyó de Naiot en Ramá, vino ante Jonatán, y le dijo: «¿Qué he hecho yo? ¿Cuál es mi maldad y cuál es mi pecado contra tu padre para que busque mi vida?». 


###### 2 
Y él le respondió: «De ninguna manera; no morirás. Mi padre no hace ninguna cosa, grande o pequeña, sin revelármela. ¿Por qué, pues, me ha de ocultar esto mi padre? No será así». 


###### 3 
Pero David volvió a jurar y dijo: «Tu padre sabe bien que he hallado gracia ante tus ojos, y ha dicho: "Que no lo sepa Jonatán para que no se entristezca". Pero ciertamente, vive el Señor y vive tu alma, que apenas hay un paso entre mí y la muerte». 


###### 4 
«Lo que tú digas, haré por ti», dijo Jonatán a David. 


###### 5 
Y David respondió a Jonatán: «Mira, mañana es luna nueva y debo sentarme a comer con el rey, pero déjame irme, para que me esconda en el campo hasta el atardecer del tercer día. 


###### 6 
Si tu padre me echa de menos, entonces di_le_: "David me rogó mucho _que le dejara_ ir a toda prisa a Belén su ciudad, porque allá _se celebra_ el sacrificio anual por toda la familia". 


###### 7 
Si él dice: "Está bien", tu siervo _estará_ seguro; pero si se enoja, sabrás que ha decidido _hacer_ el mal. 


###### 8 
Trata entonces con misericordia a tu siervo, ya que has hecho entrar a tu siervo en un pacto del Señor contigo. Pero si hay maldad en mí, mátame tú; pues, ¿por qué llevarme a tu padre?». 


###### 9 
Respondió Jonatán: «¡Nunca te suceda tal cosa! Porque si yo me entero que mi padre ha decidido que el mal caiga sobre ti, ¿no te lo avisaría yo?». 


###### 10 
David respondió a Jonatán: «¿Quién me avisará si tu padre te responde ásperamente?». 


###### 11 
«Ven, salgamos al campo», dijo Jonatán a David. Y ambos salieron al campo.



###### 12 
Entonces Jonatán dijo a David: «El Señor, Dios de Israel, _sea testigo_. Cuando yo haya hablado con mi padre como a esta hora mañana, _o_ al tercer _día_, si hay buen _ánimo_ para con David, ¿no habré de enviar a ti para hacértelo saber? 


###### 13 
Si mi padre quiere hacerte mal, que así haga el Señor a Jonatán y aun le añada si no te lo hago saber y te envío para que vayas en paz. Y que el Señor sea contigo, como ha sido con mi padre. 


###### 14 
Y si todavía vivo, ¿no me mostrarás la misericordia del Señor, para que no me maten, 


###### 15 
ni quitarás tu misericordia de mi casa para siempre, ni aun cuando el Señor haya quitado de la superficie de la tierra a cada uno de los enemigos de David?». 


###### 16 
Jonatán, pues, hizo _un pacto_ con la casa de David, _diciendo_: «El Señor _lo_ demande de la mano de los enemigos de David». 


###### 17 
Y Jonatán hizo jurar a David otra vez a causa de su amor por él, pues lo amaba como a sí mismo.



###### 18 
Entonces Jonatán le dijo: «Mañana es luna nueva y serás echado de menos, porque tu asiento estará vacío. 


###### 19 
Cuando hayas estado _ausente_ tres días, descenderás aprisa y vendrás al lugar donde te escondiste el día de _aquel_ suceso, y permanecerás junto a la piedra de Ezel. 


###### 20 
Yo tiraré tres flechas hacia un lado, como tirando al blanco. 


###### 21 
Entonces enviaré al muchacho, _diciendo_: "Ve, busca las flechas". Si digo claramente al muchacho: "Mira, las flechas están más acá de ti, tómalas", entonces ven porque hay seguridad para ti y no _habrá_ mal, vive el Señor. 


###### 22 
Pero si digo al joven: "Mira, las flechas están más allá de ti", vete, porque el Señor quiere que te vayas. 


###### 23 
En cuanto al acuerdo del cual tú y yo hemos hablado, que el Señor esté entre nosotros dos para siempre».



###### 24 
Se escondió, pues, David en el campo. Cuando llegó la luna nueva, el rey se sentó a comer. 


###### 25 
El rey se sentó en su asiento como de costumbre, en el asiento junto a la pared. Jonatán se levantó, y Abner se sentó al lado de Saúl, pero el lugar de David estaba vacío. 


###### 26 
Sin embargo, Saúl no dijo nada aquel día, porque _se_ dijo: «Es una casualidad, no estará limpio; de seguro que no se ha purificado». 


###### 27 
Pero al día siguiente, el segundo _día_ de la luna nueva, el lugar de David estaba aún vacío. Entonces Saúl dijo a su hijo Jonatán: «¿Por qué no ha venido el hijo de Isaí a la comida ni ayer ni hoy?». 


###### 28 
Y Jonatán respondió a Saúl: «David me rogó encarecidamente que le dejara _ir_ a Belén. 


###### 29 
Me dijo: "Te ruego que me dejes ir, pues nuestra familia tiene sacrificio en la ciudad y mi hermano me ha mandado que asista. Ahora pues, si he hallado gracia ante tus ojos, te ruego me dejes ir para ver a mis hermanos". Por este motivo no ha venido a la mesa del rey».



###### 30 
Se encendió la ira de Saúl contra Jonatán, y le dijo: «¡Hijo de perversa _y_ rebelde! ¿Acaso no sé yo que prefieres al hijo de Isaí, para tu propia vergüenza y para vergüenza de la desnudez de tu madre? 


###### 31 
Pues mientras viva sobre la tierra el hijo de Isaí, ni tú ni tu reino serán establecidos. Ahora pues, manda a traérmelo, porque ciertamente ha de morir». 


###### 32 
Pero Jonatán respondió a su padre Saúl, y le dijo: «¿Por qué ha de morir? ¿Qué ha hecho?». 


###### 33 
Entonces Saúl le arrojó la lanza para matarlo; así Jonatán supo que su padre había decidido matar a David. 


###### 34 
Jonatán se levantó de la mesa ardiendo en ira y no comió pan el segundo día de la luna nueva, pues estaba entristecido por David, porque su padre le había afrentado.



###### 35 
A la mañana _siguiente_ Jonatán salió al campo para reunirse con David, y un muchacho pequeño _iba_ con él. 


###### 36 
Y dijo al muchacho: «Corre, busca ahora las flechas que voy a tirar». Y mientras el muchacho corría, tiró una flecha más allá de él. 


###### 37 
Cuando el muchacho llegó a la flecha que Jonatán había tirado, Jonatán le gritó al muchacho: «¿No está la flecha más allá de ti?». 


###### 38 
Y Jonatán llamó al muchacho: «Corre, date prisa, no te detengas». Y el muchacho de Jonatán recogió la flecha y volvió a su señor. 


###### 39 
Pero el muchacho no sospechaba nada; solo Jonatán y David sabían del asunto. 


###### 40 
Entonces Jonatán dio sus armas al muchacho y le dijo: «Vete, lléva_las_ a la ciudad».



###### 41 
Cuando el muchacho se fue, David se levantó del lado del sur, y cayendo rostro en tierra, se postró tres veces. Y se besaron el uno al otro y lloraron juntos, pero David _lloró_ más. 


###### 42 
Y Jonatán dijo a David: «Vete en paz, ya que nos hemos jurado el uno al otro en el nombre del Señor, diciendo: "El Señor esté entre tú y yo, y entre mi descendencia y tu descendencia para siempre"». _David_ se levantó y se fue, y Jonatán entró en la ciudad.

***
[[1 Sam 19|← 1 Samuel 19]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 21|1 Samuel 21 →]]
