---
publish: true
---
# 1 Samuel 21

[[1 Sam 20|← 1 Samuel 20]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 22|1 Samuel 22 →]]
***


# 1 Samuel 21 (Nueva Biblia de las Américas)
David huye de Saúl

##### Chapter 21


###### 1 
Entonces llegó David a Nob, al sacerdote Ahimelec; y Ahimelec vino tembloroso al encuentro de David, y le dijo: «¿Por qué estás solo y _no hay_ nadie contigo?». 


###### 2 
Y David respondió al sacerdote Ahimelec: «El rey me ha encomendado cierto asunto y me ha dicho: "Que no sepa nadie acerca del asunto por el cual te envío y que te he encomendado; y yo he citado a los jóvenes a cierto lugar". 


###### 3 
Ahora pues, ¿qué tienes a mano? Dame cinco panes, o lo que tengas». 


###### 4 
Respondió el sacerdote a David: «No hay pan común a mano, pero hay pan consagrado; siempre que los jóvenes se hayan abstenido de mujer». 


###### 5 
Y David respondió al sacerdote: «Ciertamente las mujeres nos han sido vedadas; como anteriormente, cuando he salido _en campaña_, los cuerpos de los jóvenes se han mantenido puros, aunque haya sido un viaje profano; ¿cuánto más puros estarán sus cuerpos hoy?». 


###### 6 
Entonces el sacerdote le dio _pan_ consagrado; porque allí no había _otro_ pan, sino el pan de la Presencia que había sido quitado de delante del Señor para colocar pan caliente _en su lugar_ al ser retirado.



###### 7 
Y uno de los siervos de Saúl estaba allí aquel día, detenido delante del Señor; se llamaba Doeg el edomita, jefe de los pastores de Saúl.



###### 8 
David dijo a Ahimelec: «¿No tienes aquí a mano una lanza o una espada? Pues no traje ni espada ni armas conmigo, porque el asunto del rey era urgente». 


###### 9 
Entonces el sacerdote le dijo: «Mira, la espada de Goliat el filisteo, a quien mataste en el valle de Ela, está envuelta en un paño detrás del efod; si _quieres_ llevártela, tóma_la_, porque aquí no hay otra sino esa». Y David dijo: «Como esa no hay otra; dámela».



###### 10 
David se levantó y huyó aquel día de Saúl, y fue a _donde estaba_ Aquis, rey de Gat. 


###### 11 
Pero los siervos de Aquis le dijeron: «¿No es este David, el rey de la tierra? ¿No cantaban de él en las danzas, diciendo:
"Saúl mató a sus miles,  
Y David a sus diez miles"?».



###### 12 
David tomó en serio estas palabras y temió grandemente a Aquis, rey de Gat. 


###### 13 
Y se fingió demente ante sus ojos y actuaba como loco en medio de ellos; escribía garabatos en las puertas de la entrada y dejaba que su saliva le corriera por la barba. 


###### 14 
Entonces Aquis dijo a sus siervos: «Vean al hombre portándose como un loco. ¿Por qué me lo traes? 


###### 15 
¿Acaso me hacen falta locos, para que me traigan a este y haga de loco en mi presencia? ¿Va a entrar este en mi casa?».

***
[[1 Sam 20|← 1 Samuel 20]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 22|1 Samuel 22 →]]
