---
publish: true
---
# 1 Samuel 29

[[1 Sam 28|← 1 Samuel 28]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 30|1 Samuel 30 →]]
***


# 1 Samuel 29 (Nueva Biblia de las Américas)
Los filisteos desconfían de David

##### Chapter 29


###### 1 
Los filisteos reunieron todos sus ejércitos en Afec, mientras los israelitas acamparon junto a la fuente que está en Jezreel. 


###### 2 
Y los príncipes de los filisteos iban avanzando por cientos y por miles, y David y sus hombres marchaban en la retaguardia con Aquis. 


###### 3 
Entonces los jefes de los filisteos dijeron: «¿Qué _hacen aquí_ estos hebreos?». Y Aquis dijo a los jefes de los filisteos: «¿No _ven_ que este es David, el siervo de Saúl, rey de Israel, que ha estado conmigo estos días, o _más bien_ estos años, y no he hallado falta en él desde el día en que se pasó _a mí_ hasta hoy?». 


###### 4 
Pero los jefes de los filisteos se enojaron contra él, y le dijeron: «Haz que ese hombre se vaya, y regrese al lugar que le asignaste, y no le permitas que descienda a la batalla con nosotros, no sea que en la batalla se convierta en nuestro adversario. Pues, ¿con qué podría hacerse él aceptable a su señor? ¿No _sería_ con las cabezas de estos hombres? 


###### 5 
¿No es este David, de quien cantaban en las danzas, diciendo:
"Saúl mató a sus miles,  
Y David a sus diez miles"?».



###### 6 
Aquis llamó a David y le dijo: «Vive el Señor que tú _has sido_ recto; tu salir y tu entrar en el ejército conmigo son agradables a mis ojos, pues no he hallado mal en ti desde el día en que te pasaste a mí hasta hoy. Sin embargo, no eres agradable a los ojos de los príncipes. 


###### 7 
Ahora pues, vuelve y vete en paz, para que no desagrades a los príncipes de los filisteos». 


###### 8 
Y David dijo a Aquis: «Pero ¿qué he hecho? ¿Y qué ha hallado en su siervo desde el día en que estuve delante de usted hasta hoy, para que yo no vaya y pelee contra los enemigos de mi señor el rey?». 


###### 9 
Aquis respondió a David: «Yo sé que eres grato a mis ojos como un ángel de Dios; sin embargo, los comandantes de los filisteos han dicho: "Él no debe subir con nosotros a la batalla". 


###### 10 
Por tanto, levántate muy de mañana con los siervos de tu señor que han venido contigo, y luego que se hayan levantado temprano y haya claridad, partan _de aquí_». 


###### 11 
David, pues, se levantó temprano, él y sus hombres, para salir por la mañana y regresar a la tierra de los filisteos. Y los filisteos subieron a Jezreel.

***
[[1 Sam 28|← 1 Samuel 28]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 30|1 Samuel 30 →]]
