---
publish: true
---
# 1 Samuel 15

[[1 Sam 14|← 1 Samuel 14]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 16|1 Samuel 16 →]]
***


# 1 Samuel 15 (Nueva Biblia de las Américas)
Desobediencia de Saúl

##### Chapter 15


###### 1 
Entonces Samuel dijo a Saúl: «El Señor me envió a que te ungiera por rey sobre Su pueblo, sobre Israel; ahora pues, está atento a las palabras del Señor. 


###### 2 
Así dice el Señor de los ejércitos: "Yo castigaré a Amalec _por_ lo que hizo a Israel, cuando se puso contra él en el camino mientras subía de Egipto. 


###### 3 
Ve ahora, y ataca a Amalec, y destruye por completo todo lo que tiene, y no te apiades de él; antes bien, da muerte tanto a hombres como a mujeres, a niños como a niños de pecho, a bueyes como a ovejas, a camellos como a asnos"».



###### 4 
Entonces Saúl convocó al pueblo, y los contó en Telaim: 200,000 soldados de a pie, y 10,000 hombres de Judá. 


###### 5 
Saúl fue a la ciudad de Amalec y se emboscó en el valle. 


###### 6 
Y dijo Saúl a los quenitas: «Váyanse, apártense, desciendan de entre los amalecitas, para que yo no los destruya junto con ellos; porque ustedes mostraron misericordia a todos los israelitas cuando subían de Egipto». Entonces los quenitas se apartaron de entre los amalecitas.



###### 7 
Saúl derrotó a los amalecitas desde Havila en dirección a Shur, que está al oriente de Egipto. 


###### 8 
Capturó vivo a Agag, rey de los amalecitas, y destruyó por completo a todo el pueblo a filo de espada. 


###### 9 
Pero Saúl y el pueblo perdonaron a Agag, y lo mejor de las ovejas, de los bueyes, de los animales engordados, de los corderos y de todo lo bueno. No lo quisieron destruir por completo; pero todo lo despreciable y sin valor lo destruyeron totalmente.



###### 10 
Entonces vino la palabra del Señor a Samuel: 


###### 11 
«Me pesa haber hecho rey a Saúl, porque ha dejado de seguirme y no ha cumplido Mis mandamientos». Y Samuel se conmovió, y clamó al Señor toda la noche. 


###### 12 
Y se levantó Samuel muy de mañana para _ir_ al encuentro de Saúl; y se le dio aviso a Samuel: Saúl se ha ido a Carmel, donde se ha levantado un monumento para sí, y dando la vuelta, ha seguido adelante bajando a Gilgal.



###### 13 
Entonces Samuel vino a Saúl, y Saúl le dijo: «¡Bendito seas del Señor! He cumplido el mandamiento del Señor». 


###### 14 
Pero Samuel dijo: «¿Qué es este balido de ovejas en mis oídos y el mugido de bueyes que oigo?». 


###### 15 
Y Saúl respondió: «Los han traído de los amalecitas, porque el pueblo perdonó lo mejor de las ovejas y de los bueyes, para sacrificar al Señor tu Dios; pero lo demás lo destruimos por completo». 


###### 16 
Dijo entonces Samuel a Saúl: «Espera, déjame declararte lo que el Señor me dijo anoche». Y él le dijo: «Habla».



###### 17 
Y Samuel dijo: «¿No es verdad que aunque eras pequeño a tus propios ojos, fuiste _nombrado_ jefe de las tribus de Israel y el Señor te ungió rey sobre Israel, 


###### 18 
y que el Señor te envió en una misión, y te dijo: "Ve, y destruye por completo a los pecadores, los amalecitas, y lucha contra ellos hasta que sean exterminados?". 


###### 19 
¿Por qué, pues, no obedeciste la voz del Señor, sino que te lanzaste sobre el botín e hiciste lo malo ante los ojos del Señor?».



###### 20 
Entonces Saúl dijo a Samuel: «Yo obedecí la voz del Señor, y fui en la misión a la cual el Señor me envió, y he traído a Agag, rey de Amalec, y he destruido por completo a los amalecitas. 


###### 21 
Pero el pueblo tomó del botín ovejas y bueyes, lo mejor de las cosas dedicadas al anatema, para ofrecer sacrificio al Señor tu Dios en Gilgal». 


###### 22 
Y Samuel dijo:
«¿Se complace el Señor _tanto_  
En holocaustos y sacrificios  
Como en la obediencia a la voz del Señor?  
Entiende, el obedecer es mejor que un sacrificio,  
_Y_ el prestar atención, que la grasa de los carneros.  



###### 23 
Porque la rebelión _es como_ el pecado de adivinación,  
Y la desobediencia, _como_ la iniquidad e idolatría.  
Por cuanto tú has desechado la palabra del Señor,  
Él también te ha desechado para que no seas rey».



###### 24 
Entonces Saúl dijo a Samuel: «He pecado. En verdad he quebrantado el mandamiento del Señor y tus palabras, porque temí al pueblo y escuché su voz. 


###### 25 
Ahora pues, te ruego que perdones mi pecado y vuelvas conmigo para que adore al Señor». 


###### 26 
Pero Samuel respondió a Saúl: «No volveré contigo; porque has desechado la palabra del Señor, y el Señor te ha desechado para que no seas rey sobre Israel».



###### 27 
Cuando Samuel se volvía para irse, _Saúl_ asió el borde de su manto, y _este_ se rasgó. 


###### 28 
Entonces Samuel le dijo: «Hoy el Señor ha arrancado de ti el reino de Israel, y lo ha dado a un prójimo tuyo que es mejor que tú. 


###### 29 
También la Gloria de Israel no mentirá ni cambiará su propósito, porque Él no es hombre para que cambie de propósito». 


###### 30 
Saúl respondió: «He pecado, _pero_ te ruego que me honres ahora delante de los ancianos de mi pueblo y delante de Israel y que regreses conmigo para que yo adore al Señor tu Dios». 


###### 31 
Volvió Samuel tras Saúl, y Saúl adoró al Señor.



###### 32 
Entonces Samuel dijo: «Tráiganme a Agag, rey de los amalecitas». Y Agag vino a él alegremente. Y Agag dijo: «Ciertamente, la amargura de la muerte ha pasado _ya».


###### 33 
Pero Samuel dijo: «Como tu espada ha dejado a las mujeres sin hijos, así _también_ tu madre será sin hijo entre las mujeres». Y Samuel despedazó a Agag delante del Señor en Gilgal.



###### 34 
Luego Samuel se fue a Ramá, pero Saúl subió a su casa en Guibeá de Saúl. 


###### 35 
Samuel no vio más a Saúl mientras vivió. Y Samuel lloraba por Saúl, pues el Señor se había arrepentido de haber puesto a Saúl por rey sobre Israel.

***
[[1 Sam 14|← 1 Samuel 14]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 16|1 Samuel 16 →]]
