---
publish: true
---
# 1 Samuel 23

[[1 Sam 22|← 1 Samuel 22]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 24|1 Samuel 24 →]]
***


# 1 Samuel 23 (Nueva Biblia de las Américas)
David libra a Keila

##### Chapter 23


###### 1 
Entonces dieron aviso a David: «Los filisteos están atacando a Keila, y están saqueando las eras». 


###### 2 
Entonces consultó David al Señor: «¿Debo ir a atacar a estos filisteos?». Y el Señor dijo a David: «Ve, ataca a los filisteos y libra a Keila». 


###### 3 
Pero los hombres de David le dijeron: «Mira, estamos con temor aquí en Judá. ¿Cuánto más si vamos a Keila contra las filas de los filisteos?». 


###### 4 
De nuevo David consultó al Señor; y el Señor le respondió: «Levántate, desciende a Keila, pues entregaré a los filisteos en tu mano». 


###### 5 
Y David y sus hombres fueron a Keila y pelearon contra los filisteos; y él se llevó sus ganados y los hirió con gran mortandad. Así libró David a los habitantes de Keila.



###### 6 
Al huir Abiatar, hijo de Ahimelec, a _donde estaba_ David en Keila, descendió _con_ un efod en la mano. 


###### 7 
Cuando se avisó a Saúl que David había ido a Keila, Saúl dijo: «Dios lo ha entregado en mi mano, pues se ha encerrado entrando en una ciudad con puertas dobles y barras». 


###### 8 
Y Saúl convocó a todo el pueblo a la guerra, para descender a Keila a fin de cercar a David y sus hombres. 


###### 9 
David supo que Saúl tramaba el mal contra él; así que le dijo al sacerdote Abiatar: «Trae el efod». 


###### 10 
Entonces David dijo: «Oh Señor, Dios de Israel, Tu siervo ciertamente ha oído que Saúl procura venir a Keila para destruir la ciudad por causa mía. 


###### 11 
¿Me entregarán en su mano los hombres de Keila? ¿Descenderá Saúl tal como Tu siervo ha oído? Oh Señor, Dios de Israel, te ruego que _lo_ hagas saber a Tu siervo». Y el Señor dijo: «_Sí_, descenderá».



###### 12 
Entonces David dijo: «¿Me entregarán los hombres de Keila a mí y a mis hombres en manos de Saúl?». Y el Señor dijo: «_Sí_, los entregarán». 


###### 13 
Se levantó, pues, David con sus hombres, como 600, y salieron de Keila y anduvieron de un lugar a otro. Cuando a Saúl le informaron que David se había escapado de Keila, cesó de perseguirlo. 


###### 14 
David se quedó en el desierto en los refugios, y permaneció en la región montañosa en el desierto de Zif. Saúl lo buscaba todos los días, pero Dios no lo entregó en su mano.



###### 15 
Y David se enteró de que Saúl había salido para quitarle la vida, y David _se encontraba_ en el desierto de Zif, en Hores. 


###### 16 
Jonatán, hijo de Saúl, se levantó y fue a _donde estaba_ David en Hores, y lo fortaleció en Dios. 


###### 17 
Y le dijo: «No temas, porque la mano de Saúl mi padre no te encontrará, y tú reinarás sobre Israel y yo seré segundo después de ti; Saúl mi padre también sabe esto». 


###### 18 
Hicieron los dos un pacto delante del Señor; y David permaneció en Hores mientras Jonatán se fue a su casa.



###### 19 
Entonces subieron los de Zif a Saúl en Guibeá y dijeron: «¿No está David escondido entre nosotros en los refugios de Hores, en la colina de Haquila que está al sur de Jesimón? 


###### 20 
Ahora bien, oh rey, usted descienda conforme a todo el deseo de su alma para hacerlo; y nuestra parte _será_ entregarlo en manos del rey». 


###### 21 
Y Saúl dijo: «Benditos sean del Señor, porque se compadecieron de mí. 


###### 22 
Vayan ahora, asegúrense, investiguen y vean dónde está su escondite, _y_ quién lo ha visto allí, porque me han dicho que es muy astuto. 


###### 23 
Miren entonces, reconozcan todos los escondites donde se oculta, regresen a mí cuando estén seguros, y yo iré con ustedes; y sucederá que si estuviera en la tierra, voy a hallarlo entre todos los miles de Judá».



###### 24 
Ellos se levantaron y fueron a Zif delante de Saúl. Y David y sus hombres _estaban_ en el desierto de Maón, en el Arabá, al sur de Jesimón. 


###### 25 
Saúl fue con sus hombres a buscar_lo_, pero le avisaron a David, y _este_ bajó a la peña y permaneció en el desierto de Maón. Cuando Saúl _lo_ supo, persiguió a David en el desierto de Maón. 


###### 26 
Saúl iba por un lado del monte y David y sus hombres por el otro lado del monte. David se apresuraba para huir de Saúl, pues Saúl y sus hombres estaban rodeando a David y a sus hombres para apresarlos. 


###### 27 
Pero un mensajero vino a Saúl diciendo: Apresúrese y venga, pues los filisteos han hecho una incursión en la tierra. 


###### 28 
Regresó entonces Saúl, _dejando_ de perseguir a David, y fue al encuentro de los filisteos. Por eso llamaron a aquel lugar la Peña de Escape. 


###### 29 
Y subió David de allí, y permaneció en los refugios de En Gadi.

***
[[1 Sam 22|← 1 Samuel 22]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 24|1 Samuel 24 →]]
