---
publish: true
---
# 1 Samuel 12

[[1 Sam 11|← 1 Samuel 11]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 13|1 Samuel 13 →]]
***


# 1 Samuel 12 (Nueva Biblia de las Américas)
Samuel habla al pueblo

##### Chapter 12


###### 1 
Entonces Samuel dijo a todo Israel: «Yo he escuchado su voz en todo lo que me dijeron, y he puesto un rey sobre ustedes. 


###### 2 
Ahora, aquí está el rey que va delante de ustedes. Yo _ya_ soy viejo y lleno de canas, y mis hijos son parte suya. Yo he andado delante de ustedes desde mi juventud hasta hoy. 


###### 3 
Aquí estoy; testifiquen contra mí delante del Señor y delante de Su ungido. ¿A quién he quitado un buey, o a quién he quitado un asno, o a quién he defraudado? ¿A quién he oprimido, o de mano de quién he tomado soborno para cegar mis ojos con él? _Testifiquen, y_ se _lo_ restituiré». 


###### 4 
Ellos respondieron: «Tú no nos has defraudado, tampoco nos has oprimido, ni has tomado nada de mano de ningún hombre». 


###### 5 
Y Samuel les dijo: «El Señor es testigo contra ustedes, y Su ungido es testigo en este día que nada han hallado en mi mano». «_Él es_ testigo», contestaron ellos.



###### 6 
Entonces Samuel dijo al pueblo: «El Señor es el que designó a Moisés y a Aarón, y el que sacó a sus padres de la tierra de Egipto. 


###### 7 
Ahora pues, preséntense para que yo discuta con ustedes delante del Señor acerca de todos los hechos de justicia del Señor que Él hizo por ustedes y _por_ sus padres. 


###### 8 
Cuando Jacob fue a Egipto y sus padres clamaron al Señor, el Señor envió a Moisés y a Aarón, quienes sacaron a sus padres de Egipto y los establecieron en este lugar. 


###### 9 
Pero ellos olvidaron al Señor su Dios, y Él los vendió en manos de Sísara, jefe del ejército de Hazor, en manos de los filisteos y en manos del rey de Moab, los cuales pelearon contra ellos. 


###### 10 
Entonces clamaron al Señor, y dijeron: "Hemos pecado porque hemos dejado al Señor y hemos servido a los Baales y a Astarot; pero ahora, líbranos de la mano de nuestros enemigos, y te serviremos".



###### 11 
»Entonces el Señor envió a Jerobaal, a Bedán, a Jefté y a Samuel, y los libró a ustedes de mano de sus enemigos en derredor, de manera que habitaron con seguridad. 


###### 12 
Cuando vieron que Nahas, rey de los amonitas, venía contra ustedes, me dijeron: "No, sino que un rey ha de reinar sobre nosotros", aunque el Señor su Dios _era_ su rey. 


###### 13 
Ahora pues, aquí está el rey que han escogido, a quien han pedido; este es a quien el Señor ha puesto rey sobre ustedes. 


###### 14 
Si temen al Señor y le sirven, escuchan Su voz y no se rebelan contra el mandamiento del Señor, entonces ustedes, como el rey que reine sobre ustedes, estarán siguiendo al Señor su Dios. 


###### 15 
Pero si no escuchan la voz del Señor, sino que se rebelan contra el mandamiento del Señor, entonces la mano del Señor estará contra ustedes, _como estuvo_ contra sus padres.



###### 16 
»Preséntense ahora, y vean esta gran cosa que el Señor hará delante de sus ojos. 


###### 17 
¿No es ahora la siega del trigo? Yo clamaré al Señor, para que mande truenos y lluvia. Entonces conocerán y verán que es grande la maldad que han hecho ante los ojos del Señor, al pedir para ustedes un rey». 


###### 18 
Clamó Samuel al Señor, y el Señor envió aquel día truenos y lluvia; y todo el pueblo temió grandemente al Señor y a Samuel.



###### 19 
Entonces todo el pueblo dijo a Samuel: «Ruega por tus siervos al Señor tu Dios para que no muramos, porque hemos añadido _este_ mal a todos nuestros pecados al pedir para nosotros un rey». 


###### 20 
Y Samuel dijo al pueblo: «No teman; aunque ustedes han hecho todo este mal, no se aparten de seguir al Señor, sino sirvan al Señor con todo su corazón. 


###### 21 
No se deben apartar, porque _entonces irían_ tras vanidades que ni ayudan ni libran, pues son vanidades. 


###### 22 
Porque el Señor, a causa de Su gran nombre, no desamparará a Su pueblo, pues el Señor se ha complacido en hacerlos pueblo Suyo.



###### 23 
»Y en cuanto a mí, lejos esté de mí que peque contra el Señor cesando de orar por ustedes, antes bien, les instruiré en el camino bueno y recto. 


###### 24 
Solamente teman al Señor y sírvanle en verdad con todo su corazón; pues han visto cuán grandes cosas ha hecho por ustedes. 


###### 25 
Pero si perseveran en hacer mal, ustedes y su rey perecerán».

***
[[1 Sam 11|← 1 Samuel 11]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 13|1 Samuel 13 →]]
