---
publish: true
---
# 1 Samuel 19

[[1 Sam 18|← 1 Samuel 18]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 20|1 Samuel 20 →]]
***


# 1 Samuel 19 (Nueva Biblia de las Américas)
Jonatán intercede por David

##### Chapter 19


###### 1 
Saúl les dijo a su hijo Jonatán y a todos sus siervos que dieran muerte a David; pero Jonatán, hijo de Saúl, apreciaba grandemente a David. 


###### 2 
Así que Jonatán le avisó a David: «Saúl mi padre procura matarte. Ahora pues, te ruego que estés alerta por la mañana, y permanezcas en un lugar secreto y te escondas. 


###### 3 
Yo saldré y me pondré al lado de mi padre en el campo donde tú te encuentres, y hablaré con mi padre de ti. Si descubro algo, te avisaré».



###### 4 
Entonces Jonatán habló bien de David a Saúl su padre, y le dijo: «No peque el rey contra David su siervo, puesto que él no ha pecado contra usted, y puesto que sus hechos _han sido_ de mucho beneficio para usted. 


###### 5 
Porque puso su vida en peligro e hirió al filisteo, y el Señor trajo una gran liberación a todo Israel; usted _lo_ vio y se regocijó. ¿Por qué, pues, pecará contra sangre inocente, dando muerte a David sin causa?». 


###### 6 
Y escuchó Saúl la voz de Jonatán, y juró: «Vive el Señor que no morirá». 


###### 7 
Entonces Jonatán llamó a David y le comunicó todas estas palabras. Y Jonatán llevó a David ante Saúl, y estuvo en su presencia como antes.



###### 8 
Cuando hubo guerra de nuevo, David salió y peleó contra los filisteos, y los derrotó con gran matanza, y huyeron delante de él. 


###### 9 
Y vino un espíritu malo _de parte_ del Señor sobre Saúl; y estaba él sentado en su casa con su lanza en la mano mientras David tocaba _el arpa_. 


###### 10 
Y Saúl trató de clavar a David en la pared con la lanza, pero _este_ se echó de la presencia de Saúl, y la lanza se clavó en la pared. David huyó y escapó aquella noche.



###### 11 
Saúl envió mensajeros a la casa de David para vigilarlo a fin de matarlo por la mañana; pero Mical, mujer de David, le avisó: «Si no pones a salvo tu vida esta noche, mañana te darán muerte». 


###### 12 
Mical descolgó a David por una ventana, y él salió, huyó y escapó. 


###### 13 
Entonces Mical tomó el ídolo doméstico y _lo_ puso en la cama, después puso a su cabecera una almohada de _pelo de_ cabra y _lo_ cubrió con ropa.



###### 14 
Cuando Saúl envió mensajeros para llevarse a David, ella dijo: «Está enfermo». 


###### 15 
Pero Saúl envió a los mensajeros a ver a David, diciéndoles: «Tráiganmelo en la cama, para que yo lo mate». 


###### 16 
Cuando los mensajeros entraron, vieron que el ídolo doméstico _era lo que estaba_ sobre la cama con la almohada de _pelo de_ cabra en su cabecera. 


###### 17 
Entonces Saúl dijo a Mical: «¿Por qué me has engañado de esta manera y has dejado ir a mi enemigo, de modo que ha escapado?». Y Mical dijo a Saúl: «Él me dijo: "Déjame ir, porque _si no_ te mato"».



###### 18 
Huyó, pues, David y escapó, y fue a _donde estaba_ Samuel en Ramá, y le contó todo lo que Saúl le había hecho. Y David y Samuel fueron y se quedaron en Naiot. 


###### 19 
Y se le informó a Saúl: «David está en Naiot, en Ramá». 


###### 20 
Así que Saúl envió mensajeros para llevarse a David, pero cuando vieron al grupo de los profetas profetizando, y a Samuel de pie presidiéndolos, el Espíritu de Dios vino sobre los mensajeros de Saúl, y ellos también profetizaron. 


###### 21 
Cuando se lo dijeron a Saúl, envió otros mensajeros, y también ellos profetizaron. Y por tercera vez Saúl envió mensajeros, y ellos también profetizaron. 


###### 22 
Entonces él mismo fue a Ramá, y llegó hasta el pozo grande que está en Secú; y preguntó: «¿Dónde están Samuel y David?». Y _alguien_ dijo: «Están en Naiot en Ramá». 


###### 23 
Y él prosiguió hasta Naiot en Ramá; y el Espíritu de Dios también vino sobre él, e iba profetizando continuamente hasta llegar a Naiot en Ramá. 


###### 24 
Se quitó además la ropa, también profetizó delante de Samuel, y estuvo echado desnudo todo aquel día y toda la noche. Por lo que suele decirse: «¿También está Saúl entre los profetas?».

***
[[1 Sam 18|← 1 Samuel 18]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 20|1 Samuel 20 →]]
