---
publish: true
---
# 1 Samuel 24

[[1 Sam 23|← 1 Samuel 23]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 25|1 Samuel 25 →]]
***


# 1 Samuel 24 (Nueva Biblia de las Américas)
David perdona la vida a Saúl

##### Chapter 24


###### 1 
Cuando Saúl regresó de perseguir a los filisteos, le dieron aviso: «David está en el desierto de En Gadi». 


###### 2 
Entonces Saúl tomó de todo Israel 3,000 hombres escogidos, y fue en busca de David y de sus hombres por los peñascos de las cabras monteses. 


###### 3 
Llegó a unos rediles de ovejas en el camino, donde _había_ una cueva, y Saúl entró _en ella_ para hacer sus necesidades. Y David y sus hombres estaban sentados en los rincones de la cueva. 


###### 4 
Y los hombres de David le dijeron: «Mira, _este es_ el día del que el Señor te habló: "Voy a entregar a tu enemigo en tu mano, y harás con él como bien te parezca"». Entonces David se levantó y cortó a escondidas la orilla del manto de Saúl.



###### 5 
Aconteció después de esto que la conciencia de David le remordía, porque había cortado la orilla _del manto_ de Saúl. 


###### 6 
Y dijo a sus hombres: «El Señor me guarde de hacer tal cosa contra mi rey, el ungido del Señor, de extender contra él mi mano, porque es el ungido del Señor». 


###### 7 
David contuvo a sus hombres con _estas_ palabras y no les permitió que se levantaran contra Saúl. Y Saúl se levantó, _salió_ de la cueva, y siguió _su_ camino.



###### 8 
Después _de esto_ David se levantó, salió de la cueva y dio voces tras Saúl, diciendo: «¡Mi señor el rey!». Y cuando Saúl miró hacia atrás, David inclinó su rostro a tierra y se postró. 


###### 9 
Y dijo David a Saúl: «¿Por qué escucha usted las palabras de los hombres, que dicen: "Mire que David procura su mal"? 


###### 10 
Hoy han visto sus ojos que el Señor lo ha puesto en mis manos en la cueva en este día; y algunos me dijeron que lo matara, pero _mis ojos_ tuvieron piedad de usted, y dije: "No extenderé mi mano contra mi rey, porque es el ungido del Señor". 


###### 11 
Mire, padre mío, mire la orilla de su manto en mi mano. Puesto que corté la orilla de su manto y no lo maté, reconozca y vea que no hay maldad ni rebelión en mis manos y que no he pecado contra usted, a pesar de que usted acecha mi vida para quitármela. 


###### 12 
Juzgue el Señor entre usted y yo y que el Señor me vengue de usted, pero mi mano no será contra usted. 


###### 13 
Como dice el proverbio de los antiguos: "De los malos procede la maldad", pero mi mano no será contra usted. 


###### 14 
¿Tras quién ha salido el rey de Israel? ¿A quién persigue? ¿A un perro muerto? ¿A una pulga? 


###### 15 
Sea el Señor juez y decida entre usted y yo; que Él vea y defienda mi causa y me libre de su mano».



###### 16 
Cuando David acabó de decir a Saúl estas palabras, Saúl dijo: «¿Es esta tu voz, David, hijo mío?». Entonces Saúl alzó su voz y lloró. 


###### 17 
Y dijo a David: «Eres más justo que yo, porque tú me has tratado bien mientras que yo te he tratado con maldad. 


###### 18 
Tú has demostrado hoy que me has hecho bien, ya que el Señor me entregó en tu mano y _sin embargo_ no me diste muerte. 


###### 19 
Porque si un hombre halla a su enemigo, ¿lo dejará ir sano y salvo? Que el Señor, por tanto, te recompense con bien por lo que has hecho por mí hoy. 


###### 20 
Mira, ahora sé que ciertamente serás rey, y que el reino de Israel será establecido en tu mano. 


###### 21 
Ahora pues, júrame por el Señor que no cortarás mi descendencia después de mí, y que no borrarás mi nombre de la casa de mi padre». 


###### 22 
Y David se _lo_ juró a Saúl. Y Saúl se fue a su casa, pero David y sus hombres subieron al refugio.

***
[[1 Sam 23|← 1 Samuel 23]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 25|1 Samuel 25 →]]
