---
publish: true
---
# 1 Samuel 14

[[1 Sam 13|← 1 Samuel 13]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 15|1 Samuel 15 →]]
***


# 1 Samuel 14 (Nueva Biblia de las Américas)
Victoria de Jonatán en Micmas

##### Chapter 14


###### 1 
Y aconteció que un día Jonatán, hijo de Saúl, dijo al joven que llevaba su armadura: «Ven y pasemos a la guarnición de los filisteos que está al otro lado». Pero no se lo hizo saber a su padre. 


###### 2 
Saúl estaba situado en las afueras de Guibeá, debajo del granado que está en Migrón, y la gente que _estaba_ con él _eran_ unos 600 hombres; 


###### 3 
y Ahías, hijo de Ahitob, hermano de Icabod, hijo de Finees, hijo de Elí, el sacerdote del Señor en Silo, llevaba un efod. El pueblo no sabía que Jonatán se había ido. 


###### 4 
Y entre los desfiladeros por donde Jonatán intentaba cruzar a la guarnición de los filisteos, _había_ un peñasco puntiagudo por un lado, y un peñasco puntiagudo por el otro lado; el nombre de uno era Boses y el nombre del otro Sene. 


###### 5 
Uno de los peñascos se levantaba al norte, frente a Micmas, y el otro al sur, frente a Geba.



###### 6 
Jonatán dijo al joven que llevaba su armadura: «Ven y pasemos a la guarnición de estos incircuncisos; quizá el Señor obrará por nosotros, pues el Señor no está limitado a salvar con muchos o con pocos». 


###### 7 
Y su escudero le respondió: «Haga todo lo que tenga en su corazón; vea, aquí estoy con usted a su disposición». 


###### 8 
Entonces dijo Jonatán: «Mira, vamos a pasar hacia esos hombres y nos mostraremos a ellos. 


###### 9 
Si nos dicen: "Esperen hasta que lleguemos a ustedes", entonces nos quedaremos en nuestro lugar y no subiremos a ellos. 


###### 10 
Pero si dicen: "Suban a nosotros", entonces subiremos, porque el Señor los ha entregado en nuestras manos; esta será la señal para nosotros».



###### 11 
Cuando ambos se mostraron a la guarnición de los filisteos, estos dijeron: «Miren, los hebreos salen de las cavernas donde se habían escondido». 


###### 12 
Los hombres de la guarnición saludaron a Jonatán y a su escudero y dijeron: «Suban a nosotros y les diremos algo». Y Jonatán dijo a su escudero: «Sube tras mí, pues el Señor los ha entregado en manos de Israel». 


###### 13 
Entonces Jonatán trepó con manos y pies, y tras él su escudero; y _los filisteos_ caían delante de Jonatán, y tras él su escudero _los_ remataba.



###### 14 
La primera matanza que hicieron Jonatán y su escudero fue de unos veinte hombres en el espacio de media yugada (aprox. 15 metros cuadrados) de tierra. 


###### 15 
Hubo estremecimiento en el campamento, en el campo y entre todo el pueblo. Aun la guarnición y los de la avanzada se estremecieron, y la tierra tembló; fue un gran temblor.



###### 16 
Los centinelas de Saúl _que estaban_ en Guibeá de Benjamín vieron que la multitud se dispersaba e iban en todas direcciones. 


###### 17 
Y Saúl dijo al pueblo que _estaba_ con él: «Pasen lista ahora y vean quién ha salido de entre nosotros». Cuando ellos pasaron lista, notaron que Jonatán y su escudero no estaban. 


###### 18 
Entonces Saúl dijo a Ahías: «Trae el arca de Dios». Porque en ese tiempo el arca de Dios estaba con los israelitas.



###### 19 
Y sucedió que mientras Saúl hablaba con el sacerdote, el alboroto en el campamento de los filisteos continuaba y aumentaba. Entonces Saúl dijo al sacerdote: «Retira tu mano». 


###### 20 
Y Saúl y todo el pueblo que _estaba_ con él se agruparon y fueron a la batalla, y vieron que la espada de cada filisteo se volvía contra su compañero, _y había_ gran confusión.



###### 21 
Entonces los hebreos que de antes estaban con los filisteos _y_ que habían subido con ellos de los alrededores al campamento, aun ellos también _se unieron_ con los israelitas que _estaban_ con Saúl y Jonatán. 


###### 22 
Cuando todos los hombres de Israel que se habían escondido en la región montañosa de Efraín oyeron que los filisteos habían huido, ellos también los persiguieron muy de cerca en la batalla. 


###### 23 
Así libró el Señor a Israel en aquel día. La batalla se extendió más allá de Bet Avén.



###### 24 
Pero los hombres de Israel estaban en gran aprieto aquel día, porque Saúl había puesto al pueblo bajo juramento, diciendo: «Maldito sea el hombre que tome alimento antes del anochecer, _antes_ que me haya vengado de mis enemigos». Y nadie del pueblo probó alimento. 


###### 25 
Y todo _el pueblo de_ la tierra entró en el bosque, y había miel en el suelo. 


###### 26 
Y al entrar el pueblo en el bosque, vieron que la miel destilaba, pero nadie se llevó la mano a la boca, porque el pueblo temía el juramento. 


###### 27 
Pero Jonatán no había oído cuando su padre puso al pueblo bajo juramento; por lo cual extendió la punta de la vara que _llevaba_ en su mano, la metió en un panal de miel y se llevó la mano a la boca, y brillaron sus ojos.



###### 28 
Entonces uno del pueblo _le_ dijo: «Tu padre puso bajo estricto juramento al pueblo y dijo: "Maldito sea el hombre que tome alimento hoy"». Y el pueblo estaba desfallecido. 


###### 29 
Entonces Jonatán dijo: «Mi padre ha traído dificultades a esta tierra. Vean ahora cómo brillan mis ojos porque probé un poco de esta miel. 


###### 30 
Cómo sería, si el pueblo hubiera comido hoy libremente del despojo que encontraron de sus enemigos. Pues hasta ahora la matanza entre los filisteos no ha sido grande».



###### 31 
Aquel día, después de herir a los filisteos desde Micmas hasta Ajalón, el pueblo estaba muy cansado. 


###### 32 
Entonces el pueblo se lanzó sobre el despojo, y tomó ovejas, bueyes y becerros y _los_ mataron en el suelo; y el pueblo _los_ comió con la sangre. 


###### 33 
Y avisaron a Saúl: «Ven, porque el pueblo está pecando contra el Señor, comiendo _carne_ con la sangre». Y él dijo: «Han obrado pérfidamente. Tráiganme una piedra grande inmediatamente».



###### 34 
Y Saúl añadió: «Dispérsense entre el pueblo, y díganles: "Tráigame cada uno de ustedes su buey o su oveja; máten_los_ aquí y coman, pero no pequen contra el Señor comiendo _carne_ con sangre"». Y aquella noche todo el pueblo trajo cada cual su buey consigo, y _los_ mataron allí. 


###### 35 
Y edificó Saúl un altar al Señor; este fue el primer altar que él edificó al Señor.



###### 36 
Entonces Saúl dijo: «Descendamos contra los filisteos de noche, tomemos despojo de entre ellos hasta el amanecer, y no dejemos _ni_ uno de ellos». Y ellos dijeron: «Haz lo que te parezca bien». Entonces el sacerdote dijo: «Acerquémonos a Dios aquí». 


###### 37 
Y consultó Saúl a Dios: «¿Descenderé contra los filisteos? ¿Los entregarás en manos de Israel?». Pero Él no le contestó en aquel día.



###### 38 
Y Saúl dijo: «Acérquense aquí todos ustedes, jefes del pueblo, y averigüen y vean cómo este pecado ha acontecido hoy. 


###### 39 
Porque vive el Señor que libra a Israel, que aunque _la culpa_ esté en mi hijo Jonatán, ciertamente morirá». Pero nadie, en todo el pueblo, le respondió.



###### 40 
Entonces dijo a todo Israel: «Ustedes estarán a un lado, y yo y mi hijo Jonatán estaremos al otro lado». Y el pueblo dijo a Saúl: «Haz lo que bien te parezca». 


###### 41 
Saúl entonces dijo al Señor, Dios de Israel: «Da _suerte_ perfecta». Y fueron señalados Jonatán y Saúl, pero el pueblo quedó libre. 


###### 42 
Y Saúl dijo: «Echen _suertes_ entre mí y Jonatán mi hijo». Y Jonatán fue señalado.



###### 43 
Dijo, pues, Saúl a Jonatán: «Cuéntame lo que has hecho». Y Jonatán le respondió: «En verdad probé un poco de miel con la punta de la vara que _tenía_ en la mano. Aquí estoy, debo morir». 


###### 44 
Y dijo Saúl: «Que Dios _me_ haga esto, y aun más, pues ciertamente morirás, Jonatán». 


###### 45 
Pero el pueblo dijo a Saúl: «¿Debe morir Jonatán, el que ha obtenido esta gran liberación en Israel? No sea así. Vive el Señor que ni un cabello de su cabeza caerá a tierra, porque él ha obrado con Dios en este día». Así el pueblo rescató a Jonatán, y no murió. 


###### 46 
Luego Saúl subió, dejando de perseguir a los filisteos, y los filisteos se fueron a su tierra.



###### 47 
Cuando Saúl asumió el reinado sobre Israel, luchó contra todos sus enemigos en derredor: contra Moab, contra los amonitas, contra Edom, contra los reyes de Soba y contra los filisteos; adondequiera que se volvía, resultaba vencedor. 


###### 48 
Obró con valentía derrotando a los amalecitas, y libró a Israel de manos de los que lo saqueaban.



###### 49 
Los hijos de Saúl fueron Jonatán, Isúi y Malquisúa. Y _estos eran_ los nombres de sus dos hijas: el nombre de la mayor, Merab, y el nombre de la menor, Mical. 


###### 50 
El nombre de la mujer de Saúl _era_ Ahinoam, hija de Ahimaas. Y el nombre del jefe de su ejército _era_ Abner, hijo de Ner, tío de Saúl. 


###### 51 
Cis, padre de Saúl, y Ner, padre de Abner, _eran_ hijos de Abiel.



###### 52 
La guerra contra los filisteos fue encarnizada todos los días de Saúl. Cuando Saúl veía algún hombre fuerte o valiente, lo unía a su servicio.

***
[[1 Sam 13|← 1 Samuel 13]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 15|1 Samuel 15 →]]
