---
publish: true
---
# 1 Samuel 27

[[1 Sam 26|← 1 Samuel 26]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 28|1 Samuel 28 →]]
***


# 1 Samuel 27 (Nueva Biblia de las Américas)
David entre los filisteos

##### Chapter 27


###### 1 
Entonces David se dijo: «Ahora bien, voy a perecer algún día por la mano de Saúl. Lo mejor para mí es huir a la tierra de los filisteos. Saúl se cansará, _y no_ me buscará más en todo el territorio de Israel, y escaparé de su mano». 


###### 2 
Se levantó, pues, David y se pasó con los 600 hombres que _estaban_ con él a Aquis, hijo de Maoc, rey de Gat. 


###### 3 
David moró con Aquis en Gat, él y sus hombres, cada cual con los de su casa; David con sus dos mujeres Ahinoam la jezreelita, y Abigail la de Carmel, viuda de Nabal. 


###### 4 
Y le dieron la noticia a Saúl que David había huido a Gat, y no lo buscó más.



###### 5 
Entonces David dijo a Aquis: «Si he hallado ahora gracia ante sus ojos, que me dé un lugar en una de las aldeas en el campo para que habite allí; pues, ¿por qué ha de morar su siervo con usted en la ciudad real?». 


###### 6 
Aquis le dio Siclag aquel día; por eso Siclag ha pertenecido a los reyes de Judá hasta hoy. 


###### 7 
El número de los días que David habitó en el territorio de los filisteos fue un año y cuatro meses.



###### 8 
David y sus hombres subieron e hicieron incursiones contra los guesuritas, los guerzitas y los amalecitas; porque ellos eran los habitantes de la tierra desde tiempos antiguos, según se va a Shur, hasta la tierra de Egipto. 


###### 9 
David atacaba el territorio, y no dejaba con vida hombre ni mujer, y se llevaba las ovejas, el ganado, los asnos, los camellos y la ropa. Entonces regresaba y venía a Aquis. 


###### 10 
Y Aquis decía: «¿Dónde atacaron hoy?». Y David respondía: «Contra el Neguev de Judá, contra el Neguev de Jerameel y contra el Neguev de los quenitas». 


###### 11 
David no dejaba con vida hombre ni mujer para traer a Gat y dijo: «No sea que nos descubran, diciendo: "Así ha hecho David, y así _ha sido_ su costumbre todo el tiempo que ha morado en el territorio de los filisteos"». 


###### 12 
Aquis confiaba en David y se decía: «En verdad que se ha hecho odioso a su pueblo Israel y será mi servidor para siempre».

***
[[1 Sam 26|← 1 Samuel 26]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 28|1 Samuel 28 →]]
