---
publish: true
---
# 1 Samuel 30

[[1 Sam 29|← 1 Samuel 29]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 31|1 Samuel 31 →]]
***


# 1 Samuel 30 (Nueva Biblia de las Américas)
David contra los amalecitas

##### Chapter 30


###### 1 
Al tercer día, cuando David y sus hombres llegaron a Siclag, los amalecitas habían hecho una incursión en el Neguev y contra Siclag, y habían asolado a Siclag y la habían incendiado, 


###### 2 
y se habían llevado cautivas a las mujeres _y a todos_ los que _estaban_ en ella, grandes y pequeños, sin dar muerte a nadie. Se _los_ llevaron y siguieron su camino.



###### 3 
Cuando David y sus hombres llegaron a la ciudad, vieron que había sido quemada; y que sus mujeres, sus hijos y sus hijas habían sido llevados cautivos. 


###### 4 
Entonces David y la gente que _estaba_ con él alzaron su voz y lloraron, hasta que no les quedaron fuerzas para llorar. 


###### 5 
Las dos mujeres de David, Ahinoam la jezreelita y Abigail, la viuda de Nabal, el de Carmel, habían sido llevadas cautivas. 


###### 6 
Y David estaba muy angustiado porque la gente hablaba de apedrearlo, pues todo el pueblo estaba amargado, cada uno a causa de sus hijos y de sus hijas. Pero David se fortaleció en el Señor su Dios.



###### 7 
Entonces dijo David al sacerdote Abiatar, hijo de Ahimelec: «Te ruego que me traigas el efod». Y Abiatar llevó el efod a David. 


###### 8 
Y David consultó al Señor: «¿Perseguiré a esta banda? ¿Podré alcanzarlos?». Y Él le respondió: «Persígue_los_, porque de cierto los alcanzarás y sin duda los rescatarás _a todos_». 


###### 9 
Partió, pues, David, él y los 600 hombres que _estaban_ con él, y llegaron hasta el torrente Besor, _donde_ algunos se quedaron rezagados. 


###### 10 
Pero David siguió adelante, él y 400 hombres, porque 200, que estaban demasiado fatigados para cruzar el torrente Besor, se quedaron _atrás_.



###### 11 
Y hallaron en el campo a un egipcio y se lo llevaron a David; le dieron pan y comió, y le dieron a beber agua. 


###### 12 
_También_ le dieron un pedazo de torta de higos y dos racimos de uvas pasas y comió, y su espíritu se reanimó; porque no había comido pan ni bebido agua en tres días y tres noches. 


###### 13 
Y David le dijo: «¿De quién eres tú, y de dónde eres?». Y él dijo: «Soy un joven de Egipto, siervo de un amalecita; mi amo me dejó atrás cuando me enfermé hace tres días. 


###### 14 
Hicimos una incursión contra el Neguev de los cereteos, contra el de Judá y contra el Neguev de Caleb, y pusimos fuego a Siclag». 


###### 15 
Entonces David le dijo: «¿Me llevarás a esa banda?». Y él respondió: «Júreme por Dios que no me matará ni me entregará en manos de mi amo, y lo llevaré a esa banda».



###### 16 
Cuando lo llevó, vieron que los amalecitas estaban desparramados sobre toda aquella tierra, comiendo, bebiendo y bailando por el gran botín que habían tomado de la tierra de los filisteos y de la tierra de Judá. 


###### 17 
Y David los hirió desde el anochecer hasta el atardecer del día siguiente. Ninguno de ellos escapó, excepto 400 jóvenes que montaron en camellos y huyeron. 


###### 18 
David recuperó todo lo que los amalecitas habían tomado, también rescató a sus dos mujeres. 


###### 19 
Nada de lo _que era_ de ellos les faltó, pequeño o grande, hijos o hijas, botín o cualquier cosa que habían tomado para sí; David lo recuperó todo. 


###### 20 
David tomó también todas las ovejas y el ganado _de los amalecitas_, llevándolos delante de los otros ganados, y decían: «Este es el botín de David».



###### 21 
Cuando David llegó a _donde estaban_ los 200 hombres que, demasiado fatigados para seguir a David, se habían quedado en el torrente Besor, _estos_ salieron al encuentro de David y del pueblo que _estaba_ con él, y David se acercó al pueblo y los saludó. 


###### 22 
Entonces todos los hombres malvados e indignos de entre los que habían ido con David respondieron, y dijeron: «Porque no fueron con nosotros, no les daremos nada del botín que hemos recuperado, sino a cada hombre su mujer y sus hijos, para que se _los_ lleven y se vayan». 


###### 23 
Pero David dijo: «No deben hacer eso, hermanos míos, con lo que nos ha dado el Señor, quien nos ha guardado y ha entregado en nuestra mano la banda que vino contra nosotros. 


###### 24 
¿Y quién los escuchará a ustedes sobre este asunto? Porque conforme a la parte del que desciende a la batalla, así será la parte de los que se quedan cuidando el equipaje; ellos recibirán lo mismo». 


###### 25 
Y así ha sido desde aquel día en adelante, en que David lo estableció como estatuto y ordenanza para Israel hasta el día de hoy.



###### 26 
Cuando llegó David a Siclag, mandó _parte_ del botín a los ancianos de Judá, sus amigos, diciendo: «Aquí está un presente para ustedes del botín de los enemigos del Señor». 


###### 27 
_Y lo envió_ a los de Betel, a los de Ramot del Neguev, a los de Jatir, 


###### 28 
a los de Aroer, a los de Sifmot, a los de Estemoa, 


###### 29 
a los de Racal, a los de las ciudades de Jerameel, a los de las ciudades del quenita, 


###### 30 
a los de Horma, a los de Corasán, a los de Atac, 


###### 31 
a los de Hebrón y a todos los lugares por donde David y sus hombres habían andado.

***
[[1 Sam 29|← 1 Samuel 29]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 31|1 Samuel 31 →]]
