---
publish: true
---
# 1 Samuel 10

[[1 Sam 9|← 1 Samuel 9]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 11|1 Samuel 11 →]]
***


# 1 Samuel 10 (Nueva Biblia de las Américas)
Saúl ungido por Samuel

##### Chapter 10


###### 1 
Entonces Samuel tomó el frasco de aceite, lo derramó sobre la cabeza de Saúl, lo besó y le dijo: «¿No te ha ungido el Señor por príncipe sobre Su heredad? 


###### 2 
Cuando te apartes hoy de mí, hallarás a dos hombres cerca del sepulcro de Raquel, en el territorio de Benjamín, en Selsa, y te dirán: "Las asnas que fuiste a buscar han sido halladas. Ahora tu padre ha dejado de preocuparse por las asnas y está angustiado por ustedes y dice: '¿Qué haré en cuanto a mi hijo?'". 


###### 3 
De allí seguirás más adelante, llegarás hasta la encina de Tabor, y allí te encontrarás con tres hombres que suben a Dios en Betel, uno llevando tres cabritos, otro llevando tres tortas de pan y otro llevando un odre de vino; 


###### 4 
ellos te saludarán y te darán dos _tortas_ de pan, las cuales recibirás de sus manos.



###### 5 
»Después llegarás a la colina de Dios donde está la guarnición de los filisteos; y sucederá que cuando llegues a la ciudad, allá encontrarás a un grupo de profetas que descienden del lugar alto con arpa, pandero, flauta y lira delante de ellos, y estarán profetizando. 


###### 6 
Entonces el Espíritu del Señor vendrá sobre ti con gran poder, profetizarás con ellos y serás cambiado en otro hombre. 


###### 7 
Cuando estas señales te hayan sucedido, haz lo que la situación requiera, porque Dios está contigo. 


###### 8 
Descenderás delante de mí a Gilgal, y también yo descenderé a donde estás para ofrecer holocaustos y sacrificar ofrendas de paz. Esperarás siete días hasta que venga a verte y te muestre lo que debes hacer».



###### 9 
Cuando Saúl volvió la espalda para dejar a Samuel, Dios le cambió el corazón, y todas aquellas señales le acontecieron aquel mismo día. 


###### 10 
Cuando Saúl y su criado llegaron allá a la colina, un grupo de profetas _salió_ a su encuentro; y el Espíritu de Dios vino sobre él con gran poder, y profetizó entre ellos. 


###### 11 
Cuando todos los que lo conocían de antes vieron que ahora profetizaba con los profetas, los del pueblo se decían unos a otros: «¿Qué le ha sucedido al hijo de Cis? ¿Está Saúl también entre los profetas?». 


###### 12 
Un hombre de allí respondió: «¿Y quién es el padre de ellos?». Por lo cual esto se hizo proverbio: «¿Está Saúl también entre los profetas?». 


###### 13 
Cuando acabó de profetizar vino al lugar alto.



###### 14 
Y un tío de Saúl le preguntó a él y a su criado: «¿Adónde fueron?». Saúl respondió: «A buscar las asnas. Cuando vimos que no aparecían, fuimos a ver a Samuel». 


###### 15 
El tío le dijo: «Te ruego que me cuentes qué les dijo Samuel». 


###### 16 
Y Saúl respondió a su tío: «Nos hizo saber claramente que las asnas habían sido halladas». Pero _Saúl_ no le contó acerca del asunto del reino que Samuel _le_ había mencionado.



###### 17 
Después Samuel convocó al pueblo delante del Señor en Mizpa; 


###### 18 
y dijo a los hijos de Israel: «Así dice el Señor, Dios de Israel: "Yo saqué a Israel de Egipto, y los libré del poder de los egipcios y del poder de todos los reinos que los oprimían". 


###### 19 
Pero ustedes han rechazado hoy a su Dios, que los libra de todas sus calamidades y sus angustias, y han dicho: "No, sino pon un rey sobre nosotros". Ahora pues, preséntense delante del Señor por sus tribus y por sus familias».



###### 20 
Samuel hizo que se acercaran todas las tribus de Israel, y fue escogida por sorteo la tribu de Benjamín. 


###### 21 
Entonces hizo que se acercara la tribu de Benjamín por sus familias, y fue escogida la familia de Matri. Y Saúl, hijo de Cis, fue escogido; pero cuando lo buscaron no lo pudieron hallar.



###### 22 
Volvieron, pues, a consultar al Señor: «¿Llegó ya el hombre aquí?». Y el Señor respondió: «Sí, está escondido junto al equipaje». 


###### 23 
Corrieron y lo trajeron de allí. Cuando estuvo en medio del pueblo, de los hombros arriba sobrepasaba a todos. 


###### 24 
Y Samuel dijo a todo el pueblo: «¿Ven al que el Señor ha escogido? En verdad que no hay _otro_ como él entre todo el pueblo». Entonces todo el pueblo gritó, y dijo: «¡Viva el rey!». 


###### 25 
Entonces Samuel dio al pueblo las ordenanzas del reino, y _las_ escribió en el libro, el cual puso delante del Señor. Y despidió Samuel a todo el pueblo, cada uno a su casa. 


###### 26 
Saúl también se fue a su casa en Guibeá, y con él fueron los valientes cuyos corazones Dios había tocado. 


###### 27 
Pero _ciertos_ hombres indignos dijeron: «¿Cómo puede este salvarnos?». Y lo despreciaron y no le trajeron presente alguno. Pero él guardó silencio.

***
[[1 Sam 9|← 1 Samuel 9]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 11|1 Samuel 11 →]]
