---
publish: true
---
# 1 Samuel 26

[[1 Sam 25|← 1 Samuel 25]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 27|1 Samuel 27 →]]
***


# 1 Samuel 26 (Nueva Biblia de las Américas)
David perdona de nuevo la vida a Saúl

##### Chapter 26


###### 1 
Entonces vinieron los zifeos a Saúl en Guibeá y _le_ dijeron: «¿No está David escondido en la colina de Haquila, _que está_ frente a Jesimón?». 


###### 2 
Se levantó, pues, Saúl y descendió al desierto de Zif, teniendo consigo 3,000 hombres escogidos de Israel, para buscar a David en el desierto de Zif. 


###### 3 
Y acampó Saúl en la colina de Haquila, que está frente a Jesimón, junto al camino, y David permanecía en el desierto. Cuando vio que Saúl venía tras él al desierto, 


###### 4 
David envió espías, y supo que Saúl en verdad se acercaba. 


###### 5 
Se levantó David y vino al lugar donde Saúl había acampado. Y vio David el lugar donde estaban acostados Saúl y Abner, hijo de Ner, el comandante de su ejército. Saúl dormía en medio del campamento y el pueblo estaba acampado alrededor de él.



###### 6 
Entonces habló David a Ahimelec el hitita y a Abisai, hijo de Sarvia, hermano de Joab y les preguntó: «¿Quién descenderá conmigo a _donde está_ Saúl en el campamento?». «Yo descenderé contigo», dijo Abisai. 


###### 7 
David y Abisai llegaron de noche al campamento. Saúl estaba durmiendo en medio del campamento, con su lanza clavada en tierra a su cabecera, y Abner y la gente estaban acostados alrededor de él. 


###### 8 
Entonces Abisai dijo a David: «Hoy Dios ha entregado a tu enemigo en tu mano. Ahora pues, déjame clavarlo a la tierra de un solo golpe; no tendré que darle por segunda vez».



###### 9 
Pero David dijo a Abisai: «No lo mates, pues, ¿quién puede extender su mano contra el ungido del Señor y quedar sin castigo?». 


###### 10 
Dijo también David: «Vive el Señor, que ciertamente el Señor lo herirá, o llegará el día en que muera, o descenderá a la batalla y perecerá. 


###### 11 
No permita el Señor que yo extienda mi mano contra el ungido del Señor; pero ahora, te ruego, toma la lanza que está a su cabecera y la vasija de agua, y vámonos». 


###### 12 
Tomó, pues, David la lanza y la vasija de agua de _junto a_ la cabecera de Saúl, y se fueron. Pero nadie _lo_ vio ni _lo_ supo, tampoco nadie se despertó, pues todos estaban dormidos, ya que un sueño profundo de parte del Señor había caído sobre ellos.



###### 13 
David pasó al otro lado y se colocó en la cima del monte a _cierta_ distancia, _con_ un gran espacio entre ellos. 


###### 14 
Entonces David dio voces al pueblo y a Abner, hijo de Ner y le preguntó: «¿No responderás, Abner?». Entonces Abner respondió: «¿Quién eres tú que llamas al rey?». 


###### 15 
Y David dijo a Abner: «¿No eres tú un hombre? ¿Quién es como tú en Israel? ¿Por qué, pues, no has protegido a tu señor el rey? Porque uno del pueblo vino para matar a tu señor el rey. 


###### 16 
Esto que has hecho no es bueno. Vive el Señor, _todos_ ustedes ciertamente deberían morir, porque no protegieron a su señor, el ungido del Señor. Y ahora, mira dónde está la lanza del rey y la vasija de agua que _estaba_ a su cabecera».



###### 17 
Entonces Saúl reconoció la voz de David y dijo: «¿Es esta tu voz, David, hijo mío?». Y David respondió: «Mi voz es, mi señor el rey». 


###### 18 
También dijo: «¿Por qué persigue mi señor a su siervo? ¿Pues qué he hecho? ¿Qué maldad hay en mi mano? 


###### 19 
Ahora pues, ruego a mi señor el rey que escuche las palabras de su siervo. Si el Señor lo ha movido a usted contra mí, que Él acepte una ofrenda, pero si son hombres, malditos sean delante del Señor, porque me han expulsado hoy para que yo no tenga parte en la heredad del Señor, y me dicen: "Ve, sirve a otros dioses". 


###### 20 
Ahora pues, no caiga mi sangre a tierra, lejos de la presencia del Señor; porque el rey de Israel ha salido en busca de una pulga, como quien va a la caza de una perdiz en los montes».



###### 21 
Saúl dijo: «He pecado. Vuelve, David, hijo mío, porque no volveré a hacerte daño pues mi vida fue muy estimada en tus ojos hoy. Yo he actuado neciamente y he cometido un grave error». 


###### 22 
David respondió: «Aquí está la lanza del rey. Que pase acá uno de los jóvenes y la recoja. 


###### 23 
El Señor pagará a cada uno _según_ su justicia y su fidelidad; pues el Señor lo entregó hoy en _mi_ mano, pero yo no quise extender mi mano contra el ungido del Señor. 


###### 24 
Así como su vida fue preciosa ante mis ojos hoy, que así sea preciosa mi vida ante los ojos del Señor, y que Él me libre de toda aflicción». 


###### 25 
«Bendito seas, David, hijo mío, ciertamente harás _grandes cosas_ y prevalecerás», respondió Saúl. David siguió por su camino y Saúl se volvió a su lugar.

***
[[1 Sam 25|← 1 Samuel 25]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 27|1 Samuel 27 →]]
