---
publish: true
---
# 1 Samuel 16

[[1 Sam 15|← 1 Samuel 15]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 17|1 Samuel 17 →]]
***


# 1 Samuel 16 (Nueva Biblia de las Américas)
David ungido por Samuel

##### Chapter 16


###### 1 
Y el Señor dijo a Samuel: «¿Hasta cuándo te lamentarás por Saúl, después que Yo lo he desechado para que no reine sobre Israel? Llena tu cuerno de aceite y ve; te enviaré a Isaí, el de Belén, porque de entre sus hijos he escogido un rey para Mí». 


###### 2 
Samuel respondió: «¿Cómo puedo ir? Cuando Saúl _lo_ sepa, me matará». Y el Señor dijo: «Toma contigo una novilla y di: "He venido a ofrecer sacrificio al Señor". 


###### 3 
Invitarás a Isaí al sacrificio y Yo te mostraré lo que habrás de hacer; entonces me ungirás a aquel que Yo te indique».



###### 4 
Samuel hizo lo que el Señor dijo, y fue a Belén. Y los ancianos de la ciudad vinieron a su encuentro temblando y dijeron: «¿Vienes en paz?». 


###### 5 
Y él respondió: «En paz. He venido a ofrecer sacrificio al Señor. Conságrense y vengan conmigo al sacrificio». Samuel consagró también a Isaí y a sus hijos y los invitó al sacrificio.



###### 6 
Cuando ellos entraron, Samuel vio a Eliab, y _se_ dijo: «Ciertamente el ungido del Señor está delante de Él». 


###### 7 
Pero el Señor dijo a Samuel: «No mires a su apariencia, ni a lo alto de su estatura, porque lo he desechado; porque Dios no ve como el hombre ve, pues el hombre mira la apariencia exterior, pero el Señor mira el corazón».



###### 8 
Entonces Isaí llamó a Abinadab y lo hizo pasar delante de Samuel, y dijo: «Tampoco a este ha escogido el Señor». 


###### 9 
Después Isaí hizo pasar a Sama. Y Samuel dijo: «Tampoco a este ha escogido el Señor». 


###### 10 
Así Isaí hizo pasar a siete de sus hijos delante de Samuel. Pero Samuel dijo a Isaí: «El Señor no ha escogido a estos». 


###### 11 
Samuel preguntó: «¿Son _estos_ todos tus hijos?». Isaí respondió: «Aún queda el menor, es el que está apacentando las ovejas». Samuel insistió: «Manda a buscarlo, pues no nos sentaremos _a la mesa_ hasta que él venga acá». 


###### 12 
Y envió a buscarlo y lo hizo entrar. Era rubio, de ojos hermosos y bien parecido. Y el Señor dijo: «Levántate, úngelo; porque este es». 


###### 13 
Entonces Samuel tomó el cuerno de aceite y lo ungió en medio de sus hermanos. Y el Espíritu del Señor vino poderosamente sobre David desde aquel día en adelante. Luego Samuel se levantó y se fue a Ramá.



###### 14 
El Espíritu del Señor se apartó de Saúl, y un espíritu malo de parte del Señor lo atormentaba. 


###### 15 
Entonces los siervos de Saúl le dijeron: «Puesto que un espíritu malo de parte de Dios lo está atormentando, 


###### 16 
ordena ahora nuestro señor a sus siervos que están delante de usted, que busquen un hombre que sepa tocar el arpa, y cuando el espíritu malo de parte de Dios esté sobre usted, él tocará con su mano y le pondrá bien».



###### 17 
Entonces Saúl dijo a sus siervos: «Búsquenme ahora un hombre que toque bien y tráiganme_lo».


###### 18 
Y respondió uno de los mancebos: «Yo he visto a un hijo de Isaí, el de Belén, que sabe tocar, es poderoso y valiente, un hombre de guerra, prudente en su hablar, hombre bien parecido y el Señor está con él». 


###### 19 
Entonces Saúl envió mensajeros a Isaí y dijo: «Envíame a tu hijo David, el que está con el rebaño». 


###### 20 
Isaí tomó un asno _cargado de_ pan, un odre de vino y un cabrito, y _los_ envió a Saúl con su hijo David.



###### 21 
David fue a Saúl y le servía; y _Saúl_ lo amó grandemente y lo hizo su escudero. 


###### 22 
Y Saúl envió a decir a Isaí: «Te ruego que David se quede delante de mí, pues ha hallado gracia ante mis ojos». 


###### 23 
Sucedía que cuando el espíritu _malo_ de parte de Dios venía a Saúl, David tomaba el arpa, _la_ tocaba _hábilmente_ con su mano, y Saúl se calmaba y se ponía bien, y el espíritu malo se apartaba de él.

***
[[1 Sam 15|← 1 Samuel 15]] | [[1 Samuel]] | [[1 Sam 17|1 Samuel 17 →]]
