---
publish: true
---
# 2 Corinthians 10

[[2 Cor 9|← 2 Corinthians 9]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 11|2 Corinthians 11 →]]
***


# 2 Corintios 10 (Nueva Biblia de las Américas)
Las armas del apostolado

##### Chapter 10


###### 1 
Yo mismo, Pablo, les ruego por la mansedumbre y la benignidad de Cristo, yo, que soy humilde cuando _estoy_ delante de ustedes, pero osado para con ustedes cuando _estoy_ ausente, 


###### 2 
ruego, pues, que cuando esté presente, no tenga que ser osado con la confianza con que me propongo proceder resueltamente contra algunos que nos consideran como si anduviéramos según la carne.



###### 3 
Pues aunque andamos en la carne, no luchamos según la carne. 


###### 4 
Porque las armas de nuestra contienda no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas; 


###### 5 
destruyendo especulaciones y todo razonamiento altivo que se levanta contra el conocimiento de Dios, y poniendo todo pensamiento en cautiverio a la obediencia de Cristo, 


###### 6 
y estando preparados para castigar toda desobediencia cuando la obediencia de ustedes sea completa.



###### 7 
Ustedes ven las cosas según la apariencia exterior. Si alguien tiene confianza en sí mismo de que es de Cristo, considere esto dentro de sí otra vez: que así como él es de Cristo, también lo somos nosotros. 


###### 8 
Pues aunque yo me gloríe más todavía respecto de nuestra autoridad, que el Señor _nos_ dio para edificación y no para la destrucción de ustedes, no me avergonzaré, 


###### 9 
para que no parezca como que deseo asustarlos con mis cartas. 


###### 10 
Porque ellos dicen: «Sus cartas son severas y duras, pero la presencia física es poco impresionante, y la manera de hablar despreciable». 


###### 11 
Esto tenga en cuenta tal persona: que lo que somos en palabra por carta, estando ausentes, lo _somos_ también en hechos, estando presentes.



###### 12 
Porque no nos atrevemos a contarnos ni a compararnos con algunos que se alaban a sí mismos. Pero ellos, midiéndose a sí mismos y comparándose consigo mismos, carecen de entendimiento. 


###### 13 
Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino dentro de la medida de la esfera que Dios nos señaló como límite para llegar también hasta ustedes. 


###### 14 
Pues no nos excedemos a nosotros mismos, como si no los hubiéramos alcanzado, ya que nosotros fuimos los primeros en llegar hasta ustedes con el evangelio de Cristo.



###### 15 
No nos gloriamos desmedidamente, _esto es_, en los trabajos de otros, sino tenemos la esperanza de que conforme la fe de ustedes crezca, nosotros seremos, dentro de nuestra esfera, engrandecidos aún más por ustedes, 


###### 16 
para predicar el evangelio aun a las regiones _que están_ más allá de ustedes, _y_ para no gloriarnos en lo que ya se ha hecho en la esfera de otro. 


###### 17 
Pero el que se gloría, que se gloríe en el Señor. 


###### 18 
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo, sino aquel a quien el Señor alaba.

***
[[2 Cor 9|← 2 Corinthians 9]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 11|2 Corinthians 11 →]]
