---
publish: true
---
# 2 Corinthians 12

[[2 Cor 11|← 2 Corinthians 11]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 13|2 Corinthians 13 →]]
***


# 2 Corintios 12 (Nueva Biblia de las Américas)
El poder de Dios y las flaquezas de Pablo

##### Chapter 12


###### 1 
El gloriarse es necesario, aunque no es provechoso. Pasaré entonces a las visiones y revelaciones del Señor. 


###### 2 
Conozco a un hombre en Cristo, que hace catorce años (no sé si en el cuerpo, no sé si fuera del cuerpo, Dios lo sabe) el tal fue arrebatado hasta el tercer cielo. 


###### 3 
Y conozco a tal hombre (si en el cuerpo o fuera del cuerpo no lo sé, Dios lo sabe) 


###### 4 
que fue arrebatado al paraíso, y escuchó palabras inefables que al hombre no se le permite expresar.



###### 5 
De tal _hombre sí_ me gloriaré; pero en cuanto a mí mismo, no me gloriaré sino en _mis_ debilidades. 


###### 6 
Porque si quisiera gloriarme, no sería insensato, pues diría la verdad. Pero me abstengo _de hacerlo_ para que nadie piense de mí más de lo que ve _en_ mí, u oye de mí. 


###### 7 
Y dada la extraordinaria grandeza de las revelaciones, por esta razón, para impedir que me enalteciera, me fue dada una espina en la carne, un mensajero de Satanás que me abofetee, para que no me enaltezca.



###### 8 
Acerca de esto, tres veces he rogado al Señor para que _lo_ quitara de mí. 


###### 9 
Y Él me ha dicho: «Te basta Mi gracia, pues Mi poder se perfecciona en la debilidad». Por tanto, con muchísimo gusto me gloriaré más bien en mis debilidades, para que el poder de Cristo more en mí. 


###### 10 
Por eso me complazco en _las_ debilidades, en insultos, en privaciones, en persecuciones y en angustias por amor a Cristo, porque cuando soy débil, entonces soy fuerte.



###### 11 
Me he vuelto insensato; ustedes me obligaron _a ello_. Pues yo debiera haber sido elogiado por ustedes, porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles, aunque nada soy. 


###### 12 
Entre ustedes se operaron las señales de un verdadero apóstol, con toda perseverancia, por medio de señales, prodigios, y milagros. 


###### 13 
Pues ¿en qué fueron tratados como inferiores a las demás iglesias, excepto en que yo mismo no fui una carga para ustedes? ¡Perdónenme este agravio!Planes para visitar Corinto por tercera vez



###### 14 
Miren, esta es la tercera vez que estoy preparado para ir a ustedes, y no les seré una carga, pues no busco lo que es de ustedes, sino a ustedes. Porque los hijos no tienen la responsabilidad de atesorar para _sus_ padres, sino los padres para _sus_ hijos. 


###### 15 
Y yo con mucho gusto gastaré _lo mío_, y _aun yo mismo_ me gastaré por sus almas. Si los amo más, ¿seré amado menos? 


###### 16 
Pero, en todo caso, yo no les fui carga. No obstante, siendo astuto, los sorprendí con engaño.



###### 17 
¿Acaso he tomado ventaja de ustedes por medio de alguien de los que les he enviado? 


###### 18 
A Tito le rogué _que fuera_, y con él envié al _otro_ hermano. ¿Acaso obtuvo Tito ventaja de ustedes? ¿No nos hemos conducido nosotros en el mismo espíritu _y seguido_ las mismas pisadas?



###### 19 
Todo este tiempo ustedes han estado pensando que nos defendíamos ante ustedes. _En realidad_, es delante de Dios que hemos estado hablando en Cristo; y todo esto, amados, es para su edificación. 


###### 20 
Porque temo que quizá cuando yo vaya, halle que no son lo que deseo, y yo sea hallado por ustedes que no soy lo que desean. Que quizá _haya_ pleitos, celos, enojos, rivalidades, difamaciones, chismes, arrogancia, desórdenes. 


###### 21 
Temo que cuando los visite de nuevo, mi Dios me humille delante de ustedes, y yo tenga que llorar por muchos que han pecado anteriormente y no se han arrepentido de la impureza, inmoralidad y sensualidad que han practicado.

***
[[2 Cor 11|← 2 Corinthians 11]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 13|2 Corinthians 13 →]]
