---
publish: true
---
# 2 Corinthians 11

[[2 Cor 10|← 2 Corinthians 10]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 12|2 Corinthians 12 →]]
***


# 2 Corintios 11 (Nueva Biblia de las Américas)
Pablo defiende su apostolado

##### Chapter 11


###### 1 
Ojalá que me soportaran un poco de insensatez, y en verdad me soportan. 


###### 2 
Porque celoso estoy de ustedes con celo de Dios; pues los desposé a un esposo para presentarlos _como_ virgen pura a Cristo. 


###### 3 
Pero temo que, así como la serpiente con su astucia engañó a Eva, las mentes de ustedes sean desviadas de la sencillez y pureza _de la devoción_ a Cristo. 


###### 4 
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús, a quien no hemos predicado, o reciben un espíritu diferente, que no han recibido, o _aceptan_ un evangelio distinto, que no han aceptado, bien lo toleran. 


###### 5 
Pues yo no me considero inferior en nada a los más eminentes apóstoles. 


###### 6 
Pero aunque yo sea torpe en el hablar, no _lo soy_ en el conocimiento; de hecho, por todos los medios se _lo_ hemos demostrado en todas las cosas.



###### 7 
¿O cometí un pecado al humillarme a mí mismo para que ustedes fueran exaltados, porque les prediqué el evangelio de Dios gratuitamente? 


###### 8 
A otras iglesias despojé, tomando salario _de ellas_ para servirles a ustedes. 


###### 9 
Cuando estaba con ustedes y tuve necesidad, a nadie fui carga; porque cuando los hermanos llegaron de Macedonia, suplieron plenamente mi necesidad, y en todo me guardé, y me guardaré, de serles carga. 


###### 10 
Como la verdad de Cristo está en mí, este gloriarme no se me impedirá en las regiones de Acaya. 


###### 11 
¿Por qué? ¿Porque no los amo? ¡Dios lo sabe!



###### 12 
Pero lo que hago continuaré haciéndolo, a fin de privar de oportunidad a aquellos que desean una oportunidad de ser considerados iguales a nosotros en aquello en que se glorían. 


###### 13 
Porque los tales son falsos apóstoles, obreros fraudulentos, que se disfrazan como apóstoles de Cristo. 


###### 14 
Y no es de extrañar, pues aun Satanás se disfraza como ángel de luz. 


###### 15 
Por tanto, no es de sorprender que sus servidores también se disfracen como servidores de justicia, cuyo fin será conforme a sus obras.



###### 16 
Otra vez digo, que nadie me tenga por insensato. Pero si _ustedes lo hacen_, recíbanme aunque sea como insensato, para que yo también me gloríe un poco. 


###### 17 
Lo que digo, no lo digo como lo diría el Señor, sino como en insensatez, en esta confianza de gloriarme. 


###### 18 
Pues ya que muchos se glorían según la carne, yo también me gloriaré. 


###### 19 
Porque ustedes, siendo _tan_ sabios, con gusto toleran a los insensatos. 


###### 20 
Pues toleran si alguien los esclaviza, si alguien los devora, si alguien se aprovecha de ustedes, si alguien se exalta a sí mismo, si alguien los golpea en el rostro.



###### 21 
Para vergüenza _mía_ digo que _en comparación_ nosotros hemos sido débiles. Pero en cualquier otra cosa que alguien _más_ sea osado (hablo con insensatez), yo soy igualmente osado. 


###### 22 
¿Son ellos hebreos? Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes de Abraham? Yo también. 


###### 23 
¿Son servidores de Cristo? (Hablo como si hubiera perdido el juicio). Yo más. En muchos más trabajos, en muchas más cárceles, en azotes un sinnúmero de veces, con frecuencia en peligros de muerte. 


###### 24 
Cinco veces he recibido de los judíos treinta y nueve _azotes_. 


###### 25 
Tres veces he sido golpeado con varas, una vez fui apedreado, tres veces naufragué, y he pasado una noche y un día en lo profundo.



###### 26 
Con frecuencia en viajes, en peligros de ríos, peligros de salteadores, peligros de _mis_ compatriotas, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre falsos hermanos; 


###### 27 
en trabajos y fatigas, en muchas noches de desvelo, en hambre y sed, con frecuencia sin comida, en frío y desnudez. 


###### 28 
Además de tales cosas externas, está sobre mí la presión cotidiana _de_ la preocupación por todas las iglesias. 


###### 29 
¿Quién es débil sin que yo sea débil? ¿A quién se le hace pecar sin que yo no me preocupe intensamente?



###### 30 
Si tengo que gloriarme, me gloriaré en cuanto a mi debilidad. 


###### 31 
El Dios y Padre del Señor Jesús, el cual es bendito para siempre, sabe que no miento. 


###### 32 
En Damasco, el gobernador bajo el rey Aretas, vigilaba la ciudad de los damascenos con el fin de prenderme. 


###### 33 
Pero me bajaron en un cesto por una ventana en la muralla, y _así_ escapé de sus manos.

***
[[2 Cor 10|← 2 Corinthians 10]] | [[2 Corinthians]] | [[2 Cor 12|2 Corinthians 12 →]]
