---
publish: true
type: chapter
title: 1.      El puritanismo y el mundo actual
author: "[[Erroll Hulse]]"
parent: "[[La historia de los puritanos]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Mundo caído]]"
---

1.      El puritanismo y el mundo actual

1. El puritanismo y el mundo actual

Ante las tendencias filosóficas y religiosas de hoy, los puritanos son sin duda relevantes. Gradualmente, desde los años 1960 y 1970, el mundo occidental ha pasado filosóficamente del modernismo al posmodernismo.[^3] Durante unos dos siglos, el pensamiento ha sido moldeado por la Ilustración,[^4] con su énfasis en la razón humana y el optimismo sobre la capacidad y el logro humanos. Esta arrogancia ha pasado por alto a Dios y su revelación y ha llevado al colapso de la moralidad. ¿Es relevante el puritanismo dentro del clima filosófico actual del posmodernismo? Al escribir sobre el tema del posmodernismo, Andrew Patterson sugiere que el enfoque puritano es relevante. Sostiene,

que la espiritualidad genuina consiste en un redescubrimiento de la naturaleza cohesiva y comprensiva de la gracia de Dios en la vida de los creyentes. [Este libro] rechaza los efectos de aislamiento, fractura y compartimentación de los últimos dos siglos, y mira hacia atrás, a la época de los puritanos y los pietistas, cuando había un enfoque mucho más saludable, vibrante, holístico, real, escritural y que honraba a Dios.[^5]

Con la desaparición del modernismo (la Ilustración), ahora tenemos un vacío. Esto nos brinda una oportunidad única para reconstruir los cimientos. Tenemos el desafío de comprender y aplicar la Palabra de Dios hoy. Al hacerlo, podemos mirar hacia atrás y aprovechar los legados de los puritanos. Podemos evitar sus errores y debilidades, pero aprender mucho de sus fortalezas. La tercera parte consta de diez temas en los que podemos obtener ayuda de los puritanos.

El posmodernismo es ferozmente antinomiano.[^6] Se admite que las personas cometen errores, pero rara vez se menciona la palabra “pecado” y se evita la idea de que todos pecamos contra Dios. El bien y el mal se juzgan según los sentimientos humanos. La idea de que Dios tiene una ley moral santa e inmutable[^7] por la que juzgará a cada persona es impopular.

[^3]: Posmodernismo – filosofía según la cual no existen verdades absolutas ni valores morales, y que cada persona puede decidir por sí misma lo que es verdad para ella.
[^4]: Ilustración – movimiento filosófico del siglo XVIII que hizo hincapié en el uso de la razón y la ciencia para examinar doctrinas y tradiciones previamente aceptadas, y que produjo muchas reformas humanitarias, reduciendo en efecto la dependencia de la sociedad de Dios.
[^5]: Andrew Patterson en Foundations, otoño de 1997; pastor de la Iglesia Bautista de Kensington, Bristol, Inglaterra.
[^6]: Antinomiano – del griego anti, contra, y nomos, ley; antinomianismo significa básicamente “contra la ley”. Generalmente se refiere a alguien que sostiene la visión teológica de que la Ley de Dios no tiene lugar en la vida de un creyente.
[^7]: Ley moral – La Ley de Dios fue dada por Moisés a la nación de Israel en el Monte Sinaí. Los libros de Éxodo, Levítico y Deuteronomio contienen sus disposiciones. Las leyes pueden clasificarse en tres grupos, aunque la Escritura no utiliza estos términos: 1) Leyes ceremoniales relacionadas con el culto relacionado con el Tabernáculo y el Templo del Antiguo Testamento (ver He. 8-9). Los requisitos de las leyes ceremoniales para el culto en el Templo cesaron cuando Cristo cumplió su propósito y se convirtió en el sacrificio final de una vez por todas (He. 9:11-28). 2) Las leyes civiles fueron dadas para gobernar las relaciones entre los hombres en la sociedad. Muchos creen que estas cesaron cuando la nación de Israel cayó bajo el gobierno gentil en el año 70 d. C., cuando Jerusalén fue destruida por los romanos. Los principios morales de las leyes civiles todavía se aplican hoy. 3) Las leyes morales recibieron un lugar especial en su resumen como los Diez Mandamientos. Si bien Jesucristo cumplió toda la Ley en Su vida de perfecta obediencia, enfatizó la Ley Moral en Su enseñanza como aplicable a la Iglesia. La Ley Moral continúa en la era cristiana para gobernar a los creyentes en sus elecciones morales para una vida santa. Ver la Confesión Bautista de Londres de 1689, capítulo 19, “De la Ley de Dios”.