---
publish: true
type: chapter
title: 2.      ¿Quiénes eran los puritanos?
author: "[[Erroll Hulse]]"
parent: "[[La historia de los puritanos]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
---

2.      ¿Quiénes eran los puritanos?

2. ¿Quiénes eran los puritanos?

En 1568 había “muchas congregaciones de los anabaptistas en Londres, que se llamaban a sí mismos ‘puritanos’ o ‘los corderos sin mancha del Señor’. ”[^48] Se ha aceptado ampliamente que la palabra puritano comenzó a usarse en conexión con estos grupos.[^49] 10 Fue durante el período isabelino (1558-1603) que los puritanos crecieron cada vez más como una hermandad distinta de pastores que enfatizaban los grandes puntos centrales del cristianismo: fidelidad a las Escrituras, predicación expositiva, cuidado pastoral, santidad personal y piedad práctica aplicada a cada área de la vida. La palabra puritano comenzó a usarse para referirse a estas personas que eran escrupulosas en su forma de vida. “Los ‘piadosos’, o aquellos que no eran nominales, fueron llamados puritanos”.[^50] Aquellos que se preocupaban por el evangelio (evangelistas) y que buscaban propagar el evangelio eran puritanos. Como advierten las Escrituras, los piadosos pueden esperar ser objeto de reproches por su forma de vida santa. Los piadosos de aquella época eran ridiculizados como aguafiestas y se les apodaba puritanos.

Se desarrolló un nuevo significado que surgió a través de la controversia entre arminianos y calvinistas. A los ministros de Inglaterra que suscribían las doctrinas de la gracia[^51] se les llamaba _puritanos_. Al presentar una lista de nombres para promoción, el arzobispo arminiano dogmático William Laud[^52] puso una “P” al lado de los puritanos, advirtiendo así contra sus convicciones, y una “O” al lado de los demás para ortodoxos[^53] (como Laud interpretó ese término), transmitiendo el significado de que eran aceptables.

La palabra _puritano_ se ha utilizado mucho como un término de burla. En 1641, Henry Parker se quejó de que

los papistas, obispos, aduladores de la corte, poetas de teatro, juglares, bufones bromistas, toda la desvergonzada multitud de borrachos, libertinos y rufianes juramentados, y muchos otros se deleitaban en ridiculizar a la gente llamándola puritana.[^54]

[^48]: Ibid [es decir, el mismo de antes], p 20, citing J. Stowe, Three Fifteenth Century Chronicles, ed. J. Gardiner (Camden Society, 1880, nueva serie, xxviii), pág. 143.
[^49]: Hylson-Smith, op.cit. [es decir, en la obra citada], pág. 61.
[^50]: Patrick Collinson, Godly People – Essays on English Protestantism and Puritanism (Hambledon Press, 1983), pág. 1.
[^51]: doctrinas de la gracia – sistema de teología generalmente conocido como calvinismo, que enfatiza que la salvación es toda por gracia, por el mérito de Cristo únicamente, sin ninguna adición de las obras del hombre. Ver Una poderosa salvación por Charles Spurgeon; disponible en Chapel Library.
[^52]: William Laud (1573-1645) – clérigo y académico inglés, arzobispo de Canterbury desde 1633 (líder de la Iglesia de Inglaterra). En teología, Laud fue acusado de ser arminiano y oponente del calvinismo, así como de favorecer encubiertamente las doctrinas católicas romanas. Por los tres motivos, los pastores y laicos puritanos lo consideraban un oponente peligroso.
[^53]: ortodoxo – lo que pertenece al conjunto de doctrinas que son esenciales para la fe cristiana; esto implica coherencia con la revelación de las Sagradas Escrituras en la creencia y el culto.
[^54]: Spurr, op.cit., p 17.