---
publish: true
type: chapter
title: 2.      El puritanismo y la iglesia actual
author: "[[Erroll Hulse]]"
parent: "[[La historia de los puritanos]]"
publisher: "[[Chapel Library]]"
tags:
  - resources/Chapel
link: https://www.chapellibrary.org/spanish
related:
  - "[[Iglesia]]"
  - "[[Decadencia de la Iglesia]]"
  - "[[Disciplina de la Iglesia]]"
---

2.      El puritanismo y la iglesia actual

2. El puritanismo y la iglesia actual

¿Qué tiene que decir el puritanismo a los diferentes sectores evangélicos de la iglesia mundial hoy?

**Neo-ortodoxia** — De los teólogos clasificados como neo-ortodoxos,[^8] Karl Barth (1886-1968) es el más importante, ya que él, más que cualquier otro en el siglo XX, influyó en el curso de la teología protestante en Europa y más allá. Él encabezó a algunos en el camino del estudio de Lutero, Calvino y la Reforma del siglo XVI.[^9] Pero si bien Barth desafió al establecimiento liberal,[^10] no logró aclarar las cosas con respecto a las opiniones liberales sobre la Biblia. Por ejemplo, es absolutamente vital creer en la historicidad de Adán y Eva.[^11] Es esencial respaldar el sobrenaturalismo[^12] que impregna los registros bíblicos. Con la neo-ortodoxia uno nunca está seguro sobre los fundamentos; es como caminar sobre arena movediza. El puritanismo comparte con la neo-ortodoxia el desafío de usar la mente, pensar y analizar. Pero la fuerza de los puritanos es que nunca cuestionaron la validez de las Escrituras. Siempre caminaron sobre la roca sólida de la infalible[^13] Palabra de Dios.

Fundamentalismo – Afortunadamente, la iglesia de Jesucristo en la tierra es siempre más amplia y más grande que cualquier segmento o denominación. El movimiento evangélico conocido como Fundamentalismo es solo una parte de un cuerpo más amplio. Ese movimiento cobró impulso en los años 1920 y 1930. Los fundamentalistas se unieron en un movimiento por la necesidad de combatir la teología modernista. Los líderes elaboraron una lista de verdades básicas diseñadas para mantener intactas las doctrinas que eran negadas o socavadas por los liberales. El fundamentalismo era fuerte en los EE. UU. y se extendió a otros países. Los puritanos estarían de acuerdo con su pasión por defender y promover verdades básicas, como la fiabilidad de las Escrituras, la Trinidad y la deidad de Cristo.

Lamentablemente, el Fundamentalismo agregó a los “principios básicos” una visión premilenial[^14] de la profecía y, en algunos casos, el Dispensacionalismo,[^15] que divide la historia redentora en períodos de tiempo específicos. La base bíblica de estos períodos es, por decir lo menos, tenue, pero sus propagadores imponen el sistema de manera arbitraria sobre la Biblia. Los puritanos eran en su mayoría posmilenialistas.[^16] Un pequeño número de ellos eran premilenialistas. La escatología[^17] no fue un punto de división. Podemos aprender de los puritanos a no dar importancia a cuestiones menores. La segunda venida de Cristo para juzgar, el fin del mundo, la resurrección física universal de entre los muertos, el cielo y el infierno eternos son cuestiones importantes en las que no podemos hacer concesiones. Pero, aparte de un esquema general, no podemos trazar un mapa del futuro. La unidad evangélica es un bien preciado; debemos evitar dañar la unidad por cuestiones que no son centrales.

Los fundamentalistas también se han inclinado a añadir cuestiones como la prohibición del alcohol, los juegos de cartas, el tabaco, el baile y la asistencia al teatro. Esto ha sido causa de interminables conflictos y divisiones. Por ejemplo, en lo que respecta al alcohol, la Biblia enseña la templanza, no la abstinencia total (Ef. 5:18). En la Mesa del Señor se utiliza vino. Algunos fundamentalistas incluso intentan cambiar el significado de la palabra _vino_ para defender su postura de abstinencia total. El puritanismo es un antídoto maravilloso contra las divisiones dañinas e innecesarias que se producen al añadir reglas hechas por el hombre a las Escrituras. La mundanalidad es un enemigo, pero la cura está en el corazón. Un hombre puede cumplir muchas reglas y, sin embargo, ser mundano, y al mismo tiempo poseer un espíritu mortal de autojustificación farisaica[^18].

El puritanismo se concentra en la gran cuestión del estado del alma de una persona. Cuando un alma está verdaderamente unida a Cristo, cada parte de ella —sus pensamientos, sus palabras y sus acciones— estará sujeta a la Palabra de Dios. Mientras que él establece reglas para su propia vida, evitará establecerlas para los demás. Los puritanos incluyeron un capítulo en la Confesión de Westminster[^19] sobre el tema de la libertad cristiana y la libertad de conciencia. El mensaje puritano es el de la libertad combinada con el autocontrol y la disciplina. Las confesiones de fe puritanas —presbiterianas, congregacionalistas y bautistas— guardan silencio donde las Escrituras guardan silencio. Por ejemplo, no hay nada en la Biblia acerca de fumar, pero hay pasajes que instan a que cuidemos nuestros cuerpos como templos del Espíritu Santo (1 Co. 6:19). La liberación de los hábitos dañinos viene a través de la libertad impartida por Cristo. Esa libertad viene por la persuasión interna del Espíritu Santo.

El Nuevo Evangelicalismo – El fundamentalismo ha mostrado un rostro enojado, siendo ferozmente separatista, intolerante y agresivo. Ha sido visto como la religión del puño cerrado. Era inevitable, por lo tanto, que se buscaran vías de expresión más amistosas y razonables. Esto llegó en la forma del Nuevo Evangelicalismo: amplio, erudito y amistoso. Sin embargo, este movimiento dentro del evangelicalismo se ha visto afectado por el compromiso sobre la cuestión central de la inspiración y autoridad de las Escrituras. El Nuevo Evangelicalismo se dividió sobre la cuestión de la inerrancia de las Escrituras. Una vez más, se elogia al puritanismo. Si bien los puritanos no pudieron anticipar los detalles de esta controversia, apreciamos el fundamento sólido que sentaron con respecto a la naturaleza y autoridad de las Escrituras en el capítulo inicial de la _Confesión de Westminster_.

Pentecostalismo – El movimiento pentecostal, tan amplio y diverso como un arco iris, se caracteriza por su énfasis en tres temas importantes: la realidad de la experiencia espiritual, la demostración del poder espiritual y el gozo en el culto público. Los puritanos también hicieron hincapié en estos temas.

En _primer lugar_, los puritanos hicieron mucho hincapié en la experiencia espiritual de la gracia gratuita de Dios en la conversión. Los parámetros de la experiencia espiritual para el gozo en la justificación, el amor del Padre en la adopción, la paciencia en la tribulación y el disfrute de Cristo fueron explorados a fondo por los puritanos. La perspectiva puritana es que ahora estamos completos en Cristo. La experiencia espiritual consiste en la aplicación continua de la unión experimental del creyente[^20] con las tres Personas de la Trinidad. El Nuevo Testamento no sugiere ni ordena una segunda experiencia específica después de la conversión, como si algo debiera añadirse a lo que ya somos en Cristo. Muchos en el movimiento pentecostal admiten que todos los que están en Cristo han sido bautizados espiritualmente en Cristo (1 Co. 12:12). No es obligatoria ninguna segunda experiencia específica, y ninguna segunda experiencia debe considerarse como una especie de “ábrete sésamo” en una caja de Pandora[^21] de nuevas experiencias. Los puritanos estarían de acuerdo en que el poder espiritual o la unción del Espíritu Santo es necesaria no solo para predicar, sino en general para el servicio y la resistencia en la tribulación. El Espíritu Santo siempre está obrando en el creyente para corregir, guiar, consolar y dar poder.

En _segundo lugar_, hay un énfasis en algunas denominaciones pentecostales en la continuación de las señales, maravillas y milagros. La visión puritana es que los apóstoles y profetas del Nuevo Testamento fueron extraordinarios. Se les dio una investidura especial para la obra de establecer los cimientos [antes de que se escribieran las Escrituras del Nuevo Testamento]. No tenemos que repetir su obra. No es necesario vindicar [^22] la Palabra de Dios con nuevas señales y maravillas. La enseñanza puritana es maravillosamente liberadora porque a los líderes espirituales no se les exige caminar sobre el agua, reemplazar miembros faltantes, resucitar a los muertos o hacer milagros estupendos como crear peces y pan. La Palabra de Dios es suficiente para todo, y no necesitamos ejercitar los dones sobrenaturales de profecía, lenguas e interpretación de lenguas.

Al examinar la historia de la iglesia cristiana a través de los siglos hasta el tiempo actual, la ausencia de milagros es evidente. Una gran vergüenza ética ocurre cuando se ofrecen milagros, especialmente milagros de sanidad, y después el fracaso es evidente. Qué triste es afirmar ser un hacedor de milagros y después defraudar las esperanzas de personas heridas. Cuando tales promesas fallan, se instala una desilusión muy profunda y dolorosa. No hacemos promesas que no podamos cumplir. Más bien, señalamos la promesa que nunca fallará, y esa es la promesa del evangelio: vida eterna para todo aquel que se arrepienta y crea (Mr.1:15).

En _tercer_ lugar, existe la necesidad de un culto público gozoso. El culto aburrido y sin vida es una contradicción con el gozo de la salvación. El principio regulador es importante. Se trata de un principio por el cual el culto público se regula según las particularidades del Nuevo Testamento. En otras palabras, debemos participar solo en el culto espiritual que especifica la Escritura: la lectura pública de la Escritura, la predicación, la oración intercesora y el canto. No hay ninguna especificación en cuanto a cómo deben organizarse estos elementos. Esto sugiere libertad. No hay ninguna razón por la que no debamos tener gran gozo y edificación en nuestro culto público. No necesitamos recurrir a imitar al mundo o al entretenimiento. Podemos combinar la dignidad y la reverencia con el gozo y la alegría. Stephen Charnock (1628-1680), en una exposición sobre Juan 4:24, pone el foco en Dios como el centro del culto cuando se refiere a algunos de los elementos esenciales involucrados:

Dios es un Espíritu infinitamente feliz, por lo tanto debemos acercarnos a Él con alegría. Él es un Espíritu de infinita majestad, por lo tanto debemos venir ante Él con reverencia. Él es un Espíritu infinitamente alto, por lo tanto debemos ofrecer nuestros sacrificios con la más profunda humildad. Él es un Espíritu infinitamente santo, por lo tanto debemos dirigirnos a Él con pureza. Él es un Espíritu infinitamente glorioso, por lo tanto debemos reconocer Su excelencia. Él es un Espíritu provocado por nosotros, por lo tanto debemos ofrecer nuestra adoración en el nombre de un Mediador e Intercesor[^23] pacificador.

No hace falta decir que se debe evitar el tedio en la adoración. El reto de los predicadores de no cansar a sus oyentes se abordará en un capítulo separado sobre la predicación.

**Evangelismo superficial** – Posiblemente aquí más que en cualquier otro lugar, los puritanos pueden ayudar a los evangélicos que usan el llamado al altar y declaran con demasiada facilidad que las personas se han convertido, simplemente porque se ha registrado una decisión[^24] por Cristo. Uno de los legados de la era puritana es una doctrina estable de la soberanía divina y la responsabilidad humana para protegerse contra los errores del arminianismo,[^25] por un lado, y del hipercalvinismo,[^26] por el otro.

**Reconstruccionismo** – Es un movimiento que surge de los Estados Unidos y que enfatiza la importancia de la Ley Moral. Sostiene una posición posmilenial que prevé que el cristianismo prevalecerá hasta el punto en que los gobiernos civiles de todo el mundo se volverán cristianos. El reconstruccionismo enfatiza la aplicación de la enseñanza bíblica a cada faceta de la vida, privada y pública, y mediante la exposición de las Escrituras busca equipar a los políticos para aplicar la ley bíblica a la vida pública. El puritanismo respaldaría el énfasis en los Diez Mandamientos y la necesidad de persuadir y enseñar a los políticos a aplicar estos mandamientos en la legislación. Sin embargo, los puritanos se distanciarían de cualquiera que buscara seguir la “teonomía”, la aplicación [directa] de las leyes del Antiguo Testamento a la vida pública. En cuanto al futuro, como ya se ha señalado, los puritanos variaban. Eran en su mayoría posmileniales, pero su optimismo se centraba en el poder transformador del evangelio y la edificación de iglesias, en lugar de preocuparse por los poderes del gobierno civil.

**Evangelismo amplio** – El evangelismo amplio es inocuo[^27] y no representa una amenaza para el mundo, el pecado o el diablo. Los puritanos ejercieron poder espiritual. Derribaron la oposición de las tinieblas. Los puritanos ingleses dieron a Inglaterra altas visiones de la familia cristiana y del Día del Señor. Aliado también al evangelismo amplio está la erudición impotente, indisciplinada y decadente.[^28]

Aliado también al evangelismo amplio está el evangelismo superficial. En un libro reciente _Are You Really Born Again?_ _Understanding True and False Conversion_(¿Realmente naciste de nuevo? Entendiendo la conversión verdadera y la falsa), Kent Philpott testifica cómo ha pasado en su ministerio de una práctica evangelística superficial, con su llamado al altar, a una práctica reformada y puritana. En su erudición, los puritanos estaban llenos de aplicación práctica. Lamentablemente, a menudo donde encontramos erudición evangélica sustancial hoy en día, puede faltarle aplicación.

**Gracia soberana calvinista** – Algunos lectores pueden preguntarse qué es esto. El hecho es que muchas iglesias rechazan la descripción “reformada” porque no están de acuerdo con los capítulos sobre la Ley y el Día del Señor (capítulos 19 y 21) en la Confesión de Fe de Westminster o su contraparte bautista, la Confesión de Fe de Londres de 1689.[^29] Ellas adoptan los cinco puntos del calvinismo. Estos cinco puntos se recuerdan fácilmente por el acróstico TULIP: depravación total, elección incondicional, expiación limitada, gracia irresistible, perseverancia de los santos.[^30] Esta formulación se originó en el Sínodo de Dort en Holanda en 1618-19.

Los cinco puntos resaltan la verdad de que somos salvos solo por gracia. Sin embargo, hay peligros en una reducción simplista del calvinismo a cinco puntos. En las Escrituras, dondequiera que se afirma la verdad de la salvación solo por gracia, es en el contexto de la aplicación práctica. Sin aplicación espiritual existe el peligro de ser meramente académico o intelectual. Esto fue en gran medida característico del fundamentalismo. Al igual que otras agrupaciones de iglesias, las iglesias de la Gracia Soberana varían ampliamente en carácter. Unas pocas han caído presas de un espíritu de culto al insinuar que solo quienes creen en los cinco puntos son verdaderos cristianos nacidos de nuevo. El puritanismo corrige ese error al atenerse a la centralidad bíblica de la unión con Cristo como la característica principal del cristiano, una unión que trae consigo, al mismo tiempo, la justificación imputada[^31] y la santidad de vida demostrada por la fecundidad (Ro. 6:1-18). Los puritanos fueron cuidadosos de no añadir nada a la justificación por la fe solamente. En algunos casos, el “calvinismo de la Gracia Soberana” añade a la justificación por la fe al insistir en que un verdadero creyente debe poseer los cinco puntos. Pero la fe solamente une al creyente con Cristo (Ro. 5:1). A eso no se le debe añadir nada.

**Hipercalvinismo** – La esencia del hipercalvinismo es negar la gracia común del amor de Dios a todos los hombres. En otras palabras, Dios solo ama a los elegidos y solo odia a los no elegidos. Además, el hipercalvinismo niega las ofertas sinceras y gratuitas del evangelio a todos los hombres. C. H. Spurgeon[^32] era puritano en cada fibra de su ser. En su predicación tenemos ejemplos maravillosos de los cinco puntos del calvinismo predicados evangelísticamente. Por ejemplo, Spurgeon se burló de una redención general que supuestamente hacía posible la salvación pero que en realidad no salva a nadie. Spurgeon predicó la redención particular[^33] de una manera evangelística muy poderosa. Los puritanos pueden brindar estabilidad hoy en día

- en la manera bíblica en que sostuvieron las diferentes facetas del amor de Dios, y

- en la manera en que mantuvieron en armonía las doctrinas de la soberanía divina y la responsabilidad humana.

La iglesia de Cristo en la tierra a fines del siglo XX es más grande y más diversa que nunca. Solo se han mencionado algunos aspectos y vertientes de ese enorme cuerpo, pero a partir de estas descripciones debería ser evidente que los escritos puritanos son relevantes hoy.

[^8]: ortodoxo – perteneciente a las doctrinas esenciales de la fe cristiana, lo que implica coherencia con la revelación de las Sagradas Escrituras en la creencia y la adoración. neo-ortodoxo – sostiene muchas doctrinas esenciales de la fe cristiana, pero niega el creacionismo, el sobrenaturalismo y la inerrancia de las Escrituras.
[^9]: Martín Lutero (1483-1546) – monje católico romano alemán, teólogo, profesor universitario y reformador de la iglesia, cuyos mensajes inspiraron la Reforma protestante y cambiaron el curso de la civilización occidental.Juan Calvino (1509-1564) – padre de la teología reformada y presbiteriana. Calvino dio conferencias a estudiantes de teología y predicó un promedio de cinco sermones por semana durante sus 25 años de servicio en Ginebra. La Reforma – la Reforma protestante del siglo XVI liderada por Lutero, Calvino, Zwinglio, Knox y muchos otros, que buscaba reformar algunas de las creencias y prácticas erróneas de la Iglesia Católica Romana para adaptarlas a las verdades de la Biblia, especialmente la justificación solo por la fe (Ro. 3:24, 28).
[^10]: liberal – sostiene puntos de vista teológicos de que la Biblia contiene errores y que los eventos sobrenaturales tienen explicaciones naturales, algunos incluso niegan la deidad de Cristo.
[^11]: historicidad de Adán y Eva – creacionismo, en contraposición a la evolución.
[^12]: sobrenaturalismo – los milagros que Dios obra sin respetar las leyes naturales.
[^13]: infalible – no capaz de error.
[^14]: premilenialismo – relacionado con la creencia de que 1) Cristo gobernará en un reino terrenal literal que durará 1,000 años, y 2) la segunda venida de Cristo ocurrirá antes de que Él comience este reino terrenal.
[^15]: Dispensacionalismo – sistema de teología que divide la Palabra de Dios en períodos arbitrarios con supuestas diferencias en la forma en que Dios salva a los hombres de sus pecados. Propone que los santos del Antiguo Testamento no eran parte de la Iglesia de Dios y que la Ley pertenecía solo a la nación de Israel, teniendo poca o ninguna relación con el cristiano como guía para la vida moral.
[^16]: posmilenial – doctrina según la cual el reino de Cristo y la Iglesia experimentarán una expansión mucho mayor en la tierra antes de la Segunda Venida. Algunos entienden los mil años como un período final de triunfo cristiano terrenal después de la propagación del evangelio. Otros coinciden con los amilenialistas en identificar Apocalipsis 20:1-6 con todo el período que comienza con la resurrección de Cristo, sin un período literal de 1,000 años.
[^17]: escatología – la parte de la teología sistemática que trata de las últimas cosas.
[^18]: farisaico – perteneciente a la antigua secta judía conocida por su estricta obediencia a las tradiciones judías, y que llegó a ser moralista y pecaminosamente orgullosa de su religión en comparación con otras.
[^19]: Confesión de Fe de Westminster – una de las grandes confesiones de la fe cristiana, producida en 1645-1646 por una asamblea de 121 teólogos designados por el Parlamento Largo “puritano” para hacer propuestas para reformar la Iglesia de Inglaterra.
[^20]: experimental – experiencia.
[^21]: Caja de Pandora – del mito griego de Pandora en Los trabajos y los dias de Hesíodo; ahora un modismo que significa una fuente de muchos problemas variados, grandes e imprevistos.
[^22]: vindicar – probar; defender.
[^23]: Mediador – Jesucristo en su papel de intermediario; el que interviene entre dos partes hostiles, Dios y el hombre, con el propósito de restaurarlas a una relación de armonía y unidad. Ver Portavoz de la Gracia 23, Cristo el Mediador; disponible en Chapel Library.Intercesor – Jesucristo en su papel de Aquel que intercede ante alguien con autoridad (Dios el Padre) en nombre de otra persona (los hombres) (He. 7:25).
[^24]: Ver Regeneración decisional por James Adams, disponible en Chapel Library.
[^25]: Arminianismo – sistema doctrinal enseñado por Jacobus Arminius (1560-1609), teólogo holandés de los Países Bajos. Él rechazó la concepción de los Reformadores de la salvación por la elección soberana de Dios, enseñando en cambio que la elección de individuos por parte de Dios se basaba en Su conocimiento previo de que ellos aceptarían o rechazarían a Cristo por su propia voluntad.
[^26]: Hipercalvinismo – creencia de que la elección de Su pueblo por parte de Dios niega los mandatos de la “Gran Comisión” de Cristo para que los cristianos hagan discípulos de todas las naciones evangelizando en todas partes (Mt. 28:19-20, etc.).
[^27]: inocuo – que no tiene efectos adversos; inofensivo.
[^28]: decadente – desprovisto de vitalidad, fuerza o eficacia.
[^29]: Confesión bautista de Londres de 1689, disponible en Chapel Library.
[^30]: Ver Las doctrinas de la gracia en el evangelio de Juan por R. Bruce Steward, disponible en Chapel Library.
[^31]: imputado – dado por Dios aparte de las obras de los hombres; puesto en la cuenta de uno aparte de que uno lo gane.
[^32]: Charles H. Spurgeon (1834-1892) – influyente ministro bautista inglés que predicó semanalmente a 6,000 personas en el Tabernáculo Metropolitano de Londres; sus sermones recopilados llenan 63 volúmenes. Chapel Library publica tratados, folletos y libros de bolsillo de Spurgeon.
[^33]: redención particular – doctrina de que Cristo murió por un grupo particular de personas, los elegidos por Dios antes de la fundación del mundo (Ef. 1:4-7), haciendo así que su redención sea eficaz en todos los casos.