---
publish: true
type: BibleReading
date: 2024-01-29
pasagge:
  - "[[Gen 48]]"
  - "[[Gen 49]]"
  - "[[Gen 50]]"
related:
  - "[[Plan de lectura cronológico (2024)]]"
theme: myquote
width: 1920
height: 1080
tags:
  - Devocional
  - LecturBíblica
---
<style type="text/css">
:root {--r-main-font-size: 54px;}
</style>

#### Lectura bíblica del 
# 28 de Enero 

---
## Génesis 48

---

> 1 Y después de estas cosas, le dijeron a José: «Su padre está enfermo». Y él tomó consigo a sus dos hijos, Manasés y Efraín.
> 2 Cuando se le avisó a Jacob: «Su hijo José ha venido a usted»; entonces Israel hizo un esfuerzo y se sentó en la cama.
> 3 Y Jacob dijo a José: «El Dios Todopoderoso se me apareció en Luz, en la tierra de Canaán. Me bendijo,

---
> 4 y me dijo: “Yo te haré fecundo y te multiplicaré. Y haré de ti multitud de pueblos y daré esta tierra a tu descendencia después de ti en posesión perpetua” 
> 5 »Ahora pues, tus dos hijos que te nacieron en la tierra de Egipto, antes de que yo viniera a ti a Egipto, míos son. Efraín y Manasés serán míos, como lo son Rubén y Simeón.

---

> 6 »Pero los hijos que has tenido después de ellos, serán tuyos. Serán llamados por el nombre de sus hermanos en su heredad.
> 7 »En cuanto a mí, cuando vine de Padán, Raquel se me murió en la tierra de Canaán, en el camino, cuando faltaba todavía cierta distancia para llegar a Efrata, y la sepulté allí en el camino a Efrata, esto es Belén»

---

> 8 Cuando Israel vio a los hijos de José, dijo: «¿Quiénes son estos?» 
> 9 Y José respondió a su padre: «Son mis hijos, los que Dios me ha dado aquí». «Acércalos a mí, te ruego, para que yo los bendiga», le dijo.
> 10 Los ojos de Israel estaban tan débiles por la vejez que no podía ver. Entonces José se los acercó, y él los besó y los abrazó.
 
---

> 11 Israel dijo a José: «Nunca esperaba ver tu rostro, y mira, Dios me ha permitido ver también a tus hijos»
> 12 Entonces José los tomó de las rodillas de Jacob, y se inclinó con su rostro en tierra.
> 13 José tomó a los dos, a Efraín con la derecha, hacia la izquierda de Israel, y a Manasés con la izquierda, hacia la derecha de Israel, y se los acercó.

---
 
> 14 Pero Israel extendió su derecha y la puso sobre la cabeza de Efraín, que era el menor, y su izquierda sobre la cabeza de Manasés, cruzando a propósito sus manos, aunque Manasés era el primogénito.
> 15 Israel bendijo a José, y dijo: «El Dios delante de quien anduvieron mis padres Abraham e Isaac, El Dios que ha sido mi pastor toda mi vida hasta este día,

---
 
> 16 El ángel que me ha rescatado de todo mal, Bendiga a estos muchachos; Y viva en ellos mi nombre, Y el nombre de mis padres Abraham e Isaac; Y crezcan para ser multitud en medio de la tierra».
> 17 Cuando José vio que su padre había puesto su mano derecha sobre la cabeza de Efraín, esto le desagradó. Y tomó la mano de su padre para cambiarla de la cabeza de Efraín a la cabeza de Manasés.

---
 
> 18 Y José dijo a su padre: «No sea así, padre mío, pues este es el primogénito. Pon tu mano derecha sobre su cabeza»
> 19 Pero su padre rehusó y dijo: «Lo sé, hijo mío, lo sé. Él también llegará a ser un pueblo, y él también será grande. Sin embargo, su hermano menor será más grande que él, y su descendencia llegará a ser multitud de naciones»

---
 
> 20 Y los bendijo aquel día, diciendo: «Por ti bendecirá Israel, diciendo: “Que Dios te haga como Efraín y Manasés”». Así puso a Efraín antes de Manasés. 
> 21 Entonces Israel dijo a José: «Yo estoy a punto de morir, pero Dios estará con ustedes y los hará volver a la tierra de sus padres.
> 22 »Yo te doy una parte más que a tus hermanos, la cual tomé de mano del amorreo con mi espada y con mi arco»

---
## Génesis 49
---

> 1 Entonces Jacob llamó a sus hijos, y dijo: «Reúnanse para que les haga saber lo que les ha de acontecer en los días venideros.
> 2 »Júntense y oigan, hijos de Jacob, Y escuchen a Israel su padre.

---

> 3 »Rubén, tú eres mi primogénito, Mi poderío y el principio de mi vigor, Prominente en dignidad y prominente en poder.
>  4 »Incontrolable como el agua, no tendrás preeminencia, Porque subiste a la cama de tu padre, Y la profanaste: él subió a mi lecho.

---

> 5 »Simeón y Leví son hermanos; Sus armas instrumentos de violencia.
> 6 »En su consejo no entre mi alma, A su asamblea no se una mi gloria, Porque en su ira mataron hombres, Y en su terquedad mutilaron bueyes.
> 7 »Maldita su ira porque es feroz; Y su furor porque es cruel. Los dividiré en Jacob, Y los dispersaré en Israel.

---
 
> 8 »A ti Judá, te alabarán tus hermanos; Tu mano estará en el cuello de tus enemigos; Se inclinarán a ti los hijos de tu padre.
> 9 »Cachorro de león es Judá; De la presa, hijo mío, has subido. Se agazapa, se echa como león, O como leona, ¿quién lo despertará?


---

> 10 »El cetro no se apartará de Judá, Ni la vara de gobernante de entre sus pies, Hasta que venga Siloh, Y a él sea dada la obediencia de los pueblos.
> 11 »Él ata a la vid su pollino, Y a la mejor cepa el hijo de su asna; Él lava en vino sus vestiduras, Y en la sangre de las uvas su manto.
> 12 »Sus ojos están apagados por el vino, Y sus dientes blancos por la leche.

---
 
> 13 »Zabulón habitará a la orilla del mar; Y él será puerto para naves, Y su límite será hasta Sidón.
> 14 »Isacar es un asno fuerte, Echado entre los establos.
> 15 »Al ver que el lugar de reposo era bueno Y que la tierra era agradable, Inclinó su hombro para cargar, Y llegó a ser esclavo en trabajos forzados.

---

> 16 »Dan juzgará a su pueblo, Como una de las tribus de Israel.
> 17 »Sea Dan serpiente junto al camino, Víbora junto al sendero, Que muerde los talones del caballo, Y cae su jinete hacia atrás.
> 18 »¡Tu salvación espero, oh Señor!

---

> 19 »A Gad salteadores lo asaltarán, Mas él asaltará su retaguardia.
> 20 »En cuanto a Aser, su alimento será sustancioso, Y él dará manjares de rey.
> 21 »Neftalí es una cierva en libertad, Que pronuncia palabras hermosas.

---
 
> 22 »Rama fecunda es José, Rama fecunda junto a un manantial; Sus vástagos se extienden sobre el muro.
> 23 »Los arqueros lo atacaron con furor, Lo asaetearon y lo hostigaron;
> 24 Pero su arco permaneció firme Y sus brazos fueron ágiles Por las manos del Poderoso de Jacob (de allí es el Pastor, la Roca de Israel),

---

> 25 Por el Dios de tu padre que te ayuda, Y por el Todopoderoso que te bendice Con bendiciones de los cielos de arriba, Bendiciones del abismo que está abajo, Bendiciones de los pechos y del seno materno.


---

> 26 »Las bendiciones de tu padre Han sobrepasado las bendiciones de mis antepasados Hasta el límite de los collados eternos; Sean ellas sobre la cabeza de José, Y sobre la cabeza del consagrado de entre sus hermanos.

---
 
> 27 »Benjamín es lobo rapaz; De mañana devora la presa, Y a la tarde reparte los despojos».

---
 
> 28 Todas estas son las doce tribus de Israel, y esto es lo que les dijo su padre cuando los bendijo. A cada uno lo bendijo con la bendición que le correspondía.
> 29 Después les ordenó y les dijo: «Voy a ser reunido a mi pueblo. Sepúltenme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efrón el hitita,

---

> 30 en la cueva que está en el campo de Macpela, que está frente a Mamre, en la tierra de Canaán, la cual Abraham compró junto con el campo de Efrón el hitita, para posesión de una sepultura.
> 31 »Allí sepultaron a Abraham y a su mujer Sara. Allí sepultaron a Isaac y a su mujer Rebeca, y allí sepulté yo a Lea.

---
 
> 32 »El campo y la cueva que hay en él, fueron comprados de los hijos de Het»
> 33 Cuando Jacob terminó de encargar estas cosas a sus hijos, recogió sus pies en la cama y expiró, y fue reunido a su pueblo.

---
 ## Génesis 50
---
 
> 1 José se echó sobre el rostro de su padre, lloró sobre él y lo besó.
> 2 José ordenó a sus siervos médicos que embalsamaran a su padre, y los médicos embalsamaron a Israel.

---

> 3 Se requerían cuarenta días para ello, porque este es el tiempo requerido para el embalsamamiento. Y los egipcios lo lloraron setenta días.
> 4 Cuando pasaron los días de luto por él, José habló a la casa de Faraón: «Si he hallado ahora gracia ante los ojos de ustedes, les ruego que hablen a Faraón, diciendo:

---
 
> 5 “Mi padre me hizo jurar, diciendo: ‘Yo voy a morir. En el sepulcro que cavé para mí en la tierra de Canaán, allí me sepultarás.’ Ahora pues, le ruego que me permita ir a sepultar a mi padre, y luego volveré”».
> 6 Y Faraón dijo: «Sube y sepulta a tu padre como él te hizo jurar»

---
 
> 7 Entonces José subió a sepultar a su padre, y con él subieron todos los siervos de Faraón, los ancianos de su casa y todos los ancianos de la tierra de Egipto,
> 8 y toda la casa de José, y sus hermanos, y la casa de su padre. Solo dejaron a sus pequeños, sus ovejas y sus vacas en la tierra de Gosén.
> 9 Subieron también con él carros y jinetes; y era un cortejo muy grande.

---

> 10 Cuando llegaron hasta la era de Atad, que está al otro lado del Jordán, allí hicieron duelo con una grande y dolorosa lamentación. Y José guardó siete días de duelo por su padre.
> 11 Cuando los habitantes de la tierra, los cananeos, vieron el duelo de la era de Atad, dijeron: «Este es un duelo doloroso de los egipcios». Por eso llamaron al lugar Abel Mizrayim, el cual está al otro lado del Jordán.

---

> 12 Sus hijos, pues, hicieron con él tal como les había mandado.
> 13 Pues sus hijos lo llevaron a la tierra de Canaán, y lo sepultaron en la cueva del campo de Macpela, frente a Mamre, la cual Abraham había comprado de Efrón el hitita, junto con el campo como heredad de una sepultura.

---
 
> 14 Después de sepultar a su padre, José regresó a Egipto, él y sus hermanos, y todos los que habían subido con él para sepultar a su padre.
> 15 Al ver los hermanos de José que su padre había muerto, dijeron: «Quizá José guarde rencor contra nosotros, y de cierto nos devuelva todo el mal que le hicimos».

---
 
> 16 Entonces enviaron un mensaje a José, diciendo: «Tu padre mandó a decir antes de morir:
> 17 “Así dirán a José: ‘Te ruego que perdones la maldad de tus hermanos y su pecado, porque ellos te trataron mal’ ”. Y ahora, te rogamos que perdones la maldad de los siervos del Dios de tu padre». Y José lloró cuando le hablaron.

---
 
> 18 Entonces sus hermanos vinieron también y se postraron delante de él, y dijeron: «Ahora somos tus siervos»
> 19 Pero José les dijo: «No teman, ¿acaso estoy yo en lugar de Dios?
> 20 »Ustedes pensaron hacerme mal, pero Dios lo cambió en bien para que sucediera como vemos hoy, y se preservara la vida de mucha gente.

---
 
> 21 »Ahora pues, no teman. Yo proveeré para ustedes y para sus hijos». Y los consoló y les habló cariñosamente.
> 22 José se quedó en Egipto, él y la casa de su padre; y José vivió 110 años.

---
 
> 23 José vio la tercera generación de los hijos de Efraín; también los hijos de Maquir, hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José.
> 24 Y José dijo a sus hermanos: «Yo voy a morir, pero Dios ciertamente cuidará de ustedes y los hará subir de esta tierra a la tierra que Él prometió en juramento a Abraham, a Isaac y a Jacob»

---
 
> 25 Luego José hizo jurar a los hijos de Israel, diciendo: «Dios ciertamente los cuidará, y ustedes se llevarán mis huesos de aquí»
> 26 Y murió José a la edad de 110 años. Lo embalsamaron y lo pusieron en un ataúd en Egipto.

---