Nos presentamos ante ti entendiendo que nosotros no hay nada, que tú eres el Señor de todo, de todo el mundo, de tu iglesia, Señor.
Y antes que otra cosa, te queremos pedir, Señor, tú conoces la situación de la iglesia en Córdoba, Señor.
Solo te pedimos que guardes a tus ovejas, que son tuyas, aquellas por las que Cristo murió, Señor, guárdale, Señor.
Tú nos prometiste, Cristo nos prometió, que nada las puede arrebatar de tu mano, Señor, guárdale.
No permitas que el pecado endurezca más, Señor. Ten misericobia y genera arrepentimiento y convicción y restauración, Señor.
Te pedimos por nosotros también, porque todos nosotros somos pecadores. Todos nosotros estamos expuestos, Señor, a caer.
Tu palabra dice que el que dice estar firme, mire que no caiga, Señor, ayúdanos a mantenernos firmes en tu evangelio.
Sobre todo en este momento, donde vemos tantas situaciones complicadas de violencia en nuestro país y de guerras a nivel global.
Tú eres el Señor de todo, tienes todo bajo control, ayudanos a permanecer creyendo y ayudanos, Señor, a tener una convicción firme.
De que venga lo que venga, tú estás gobernando, te lo ruego en el nombre de Jesús, a mí.
Hermano, acompáñame, por favor, a Daniel, capítulo 2.
Yo sé que todas estas circunstancias por las que acabamos de orar, son tremendas, hermano.
Mira, de verdad, creo que no nos cabe en la mente lo que estamos viviendo.
Yo sé que muchas veces se oyen voces alarmistas que dicen eso, ¿verdad?
Yo recuerdo que en los 90s, en el 2000, en el 2010, pero, hermano, creo que estas situaciones geopolíticas que estamos viendo,
al menos si estamos enfrentándonos a un cambio en la geopolítica,
eso va a afectar sí o sí, hermano, nuestras familias, la manera en que debimos.
Así que solo como una aplicación antes de empezar ese hermano,
tenemos que ser sabios en el tiempo en el que estamos viviendo.
Pero el día de hoy, hermano, estamos en un pasaje impresionante,
porque Daniel 2, en ese pasaje el Señor nos va a mostrar que él sigue gobernando
y que en medio de cualquier circunstancia, Dios es el rey soberano de todo.
Yo he titulado, hermano, a este sermón el misterio del reino eterno
y vamos a ver hoy nuestro capítulo en tres puntos.
Creo que los tenemos en pantalla.
Vamos a hablar, en primer lugar, de un misterio que turba el rey y derrota los sabios.
Después vamos a ver al dios del cielo que revela el misterio
y finalmente vamos a ver la revelación del reino indestructiva.
Déjame recordarte y déjame ponerte en contexto,
o si no estuviste la semana pasada o si no conoces la historia de Daniel.
Este texto que estamos leyendo ocurrió aproximadamente en el 600 cipico antes de Cristo.
Judea, ya no Israel, juda, había sido destruido por el imperio más poderoso de su época,
el imperio abidónico, el rey de ese imperio era Nabucodonosor,
el hombre más poderoso de su tiempo y a diferencia de los gobernantes actuales
él no tenía ninguna restricción, no había un congreso que lo detuviera,
no había un poder judicial que aplicara la justicia,
en ese hombre él tenía literalmente el poder político absoluto en su nación.
Él había conquistado Judea, le había arrasado
y a los mejores de los mejores los había llevado a su tierra
para formarlos en su cultura y que trabajaran para él.
Este es donde empiezan nuestro pasaje.
Acompáñeme, por favor, te estamos leyendo poco a poco.
Daniel capítulo 2, versículo 1.
Vamos a empezar viendo el misterio que turba el rey y que derrota los sabros
y te voy a hacer una pregunta, ¿qué podría turbar a un rey poderoso?
Versículo 1, en el segundo año del reinado de Nabucodonosor,
este tuvo sueños y se turbó su espíritu y no podía dormir.
Mira, Nabucodonosor, que finalmente estaba en la justicia de su reinao,
había sometido a todos sus enemigos
y él tenía todo lo que truyó apenas si podemos soñar.
Él tenía otra vez el poder absoluto, riquezas,
no le rendía cuentas a nadie,
podía disfrutar de todos los placeres imaginables.
Su reino ya estaba consolidado.
¿Y qué es lo que ocurre con este hombre?
Dice que tuvo sueños.
Ojo que aquí no nos está hablando de un sueño normal.
Yo sé que algunas veces tú y yo soñamos mal
y nos despertamos agitados en la noche
y luego ni te acuerdas de lo que soñaste.
No nos está hablando de eso.
Este tipo de sueño,
el texto utiliza una palabra que se refiere
a un sueño profético,
a una redelación.
Era algo extraordinario,
era algo que este hombre nunca, jamás había experimentado.
Y mira lo que dice el texto,
porque el texto nos dice, ¿tuvo sueños?
¿Y sé qué?
¿Y sé turbó su espíritu?
¿Qué significa, hermano?
¿Qué es turbarse?
No lo usamos de esa palabra, ¿verdad?
En el idioma original,
esa palabra se utiliza en otros lugares
para ser golpeado violentamente.
Vaya, en otras palabras,
lo que él sentía en su corazón, en su interior,
es como si le hubieran dado una paliza.
Es un tipo de angustia, hermano.
No sé si la has sentido alguna vez,
que te paraliza,
que no sabes lo que hacer.
Es más, hay un salmo, el salmo 77.4
se usa la misma palabra
y dice, estoy tan turbado
que no puedo hablar.
¿Has sentido eso alguna vez?
Este tipo de parálisis
que no sabes ni siquiera cómo responder,
este hombre poderoso,
este hombre que tenía todo a su merced,
lo estaba experimentando.
¿Qué es el punto que acabamos de leer
que se le va el sueño?
Todos le hemos experimentado, ¿cierto?
¿Algo que nos quita el sueño?
¿Qué le quita el sueño
a la gente de a pie como tú y yo?
Casi siempre que es, amigo, hermano.
La lálada
tiene los pagos, se acumulan,
ya están los cobradores buscándote
y ya estás en burro de crédito
y te están llama y llama y llama
y muchas veces eso,
pues sí, hermano, genera angustia, ¿verdad?
Hay cosas más graves, ¿verdad?
Cuando te enfrentas a problemas
en la vida de terribles
como una enfermedad que no esperabas
o la enfermedad de un ser querido
pero Nabucodonosó,
no tenía eso.
Por cierto, su padre había muerto hace dos años.
Cuando dice que era el segundo año
de su reinado,
no significa que apenas tenía dos años como rey.
Los primeros cinco años de su reinado
él fue corregente con su padre.
Era como corregir
y hace dos años había muerto su padre.
¿Ese pesar ya lo había superado?
Sí, es que le pesó
porque tú sabes que en la política
los reyes muchas veces
incluso asesinan a sus propios familiares
para obtener el poder
y tendría problemas económicos.
No era un rey, tenía todo.
La pregunta es que le quita un sueño
que le quita el sueño a un rey poderoso.
Es más, hermano,
cuando se te ve el sueño, ¿por qué haces?
Nada de muertes en la cama,
unerte de ver videos de TikTok,
orar.
Mira, este hombre podía hacer lo que él quisiera.
Podía llamar músicos,
podía llamar mujeres,
podía hacer lo que él quisiera, tenía todo el poder.
Él no le rendía cuentas a nadie.
En esa sociedad la reina
era literalmente como una propiedad
más del reino.
No es que le tuviera que rendir cuentas
a una esposa, él tenía el poder.
Podía hacer, pero en esta ocasión,
ni la riqueza,
ni el poder,
pudieron ayudarlo.
Hermano,
yo quisiera preguntar
¿y qué es lo que nos turba nosotros
al hombre del siglo XXI?
Sabes,
yo creo que lo que le preocupaba a Nabucobamosor
era lo mismo que a veces nos atormenta.
¿Qué
va a ser de mí?
Tengo todo.
Hermano, alguna vez,
en realidad es muy común,
te ves en el espejo y dices,
¡ah caray!
Manchitas no estarán por ahí.
Estas patas de gallo
como que las veo más pronunciadas,
alguna vez va a ser chula
y alguna vez
te generó cierta ansiedad
en tu corazón.
El ser consciente
de que la muerte te va a alcanzar.
Yo creo que muchos
le llaman la crisis de los 40,
¿verdad?
Muchos lo hemos pasado.
Yo creo que lo que atormentaba
el alma de Nabucobamosor iba por ahí.
Tanta sangre que ha derramado,
tantos reyes que ha aplastado,
miles de asesinatos
para obtener el poder que ahora tengo.
¿Y qué va a ser de mí?
Acaba de morir mi padre
y yo voy para allá.
Él, con todo su poder,
no pudo detener a la muerte.
¿Será que yo también?
Hermano, yo creo que era eso lo que lo turbaba.
Hermano, y hay cosas así
que nos preocupan.
Hermano, tú y yo
no tenemos el futuro asegurado, ¿cierto?
No sabemos qué va a ser
de nosotros mañana.
Quizá para ti hoy la vida es muy estable
pero no sabes
si vas a gozar de esa estabilidad.
No digamos
el año siguiente, mañana.
La vida humana
cambia
de un día para otro.
Ni siquiera podemos asegurar
si vamos a estar aquí
el siguiente domingo.
Si tendremos salud,
si tendremos vida.
Ni tú ni yo sabemos
qué es lo que va a pasar
con nuestros hijos cuando ya no estemos.
¿Y qué será,
hermano,
de esa casa que tardaste
años o quizá décadas
en construir?
¿Qué será de ese proyecto
por el que luchaste toda la vida?
De ese negocio que montaste
de esa empresa
por esa carrera
de trabajo que subiste haciendo.
Hermano, Nabucodonosor tenía
todo el poder
pero él experimentaba
la misma incertidumbre
que tú y que yo
frente a la vida
porque incluso el rey más poderoso
del mundo experimenta
turbación
aunque lo desconocido.
Verso dos, entonces el rey mandó a llamar
a los magos encantadores, hechiceros
y caldeos para que le explicaran
pues y se presentaron ante el rey.
¿A dónde buscamos respuestas?
El rey llama
a la crema nata
toda esta lista
nos está hablando de un montón de gente
tanto científicos
como brujos y astrólogos
él tiene una pregunta
y él busca
lo mejor de lo mejor de su época
el rey busca esas respuestas
en lo espiritual
en la ciencia
en lo intelectual
y
mi hermano, acompáñeme al verso
al verso siguiente
y el rey les dijo
he tenido un sueño
y mi espíritu se ha turbado
por el deseo
de entender el sueño
me dijo, no sé si tu caso es lo que te está diciendo
que el rey
le diga
sus únicos
que él está turbado
es
porque estaba
turbado
hermano, los reyes siempre buscan proyectar poder
siempre buscan impresionar
siempre se buscan presentar
como invencibles
y para que te das una idea de qué tan grave
era lo que sentía en Abucodonosor
que en ese momento
se le olvidó la pompa
se le olvidó su estatus
a los sabios
estoy turbado
y mira lo que sigue diciendo cuatro
entonces los caldeos
hablaron al rey en Arameo
el Arameo era la lengua que se hablaba
en Babilonia
o rey
escucha esto
viva para siempre
ha escuchado ese tipo de saludos
en la Biblia
que se hace hablando de reyes
o en novelas históricas
o quizá en series donde se presenta en reyes
era un saludo muy habitual al rey
al rey se le saludaba o rey
que vivas para siempre
sabes cuál es el problema
que no va a vivir para siempre
te lo diga quien te lo diga
no era más que un mortal
viva para siempre
cuente el sueño a sus siervos
y nosotros le declararemos la interpretación
el rey
respondió a los caldeos
es decir a los brujos
estos sabios
mis órdenes son firmes
si no me dan a conocer el sueño
y su interpretación
serán descuartizados
y sus casas
serán reducidas escombros
pero si me declaran el sueño
y su interpretación
recibirán de mí regalos
recompensas y grandes honoros
bonores por tanto
declaren el sueño
y su interpretación
para los sabios este no tenía ni pies
ni cabeza porque lo normal era
que si te dices un sueño
me cuentes el sueño
y te digo que significa
pero para Nabucodonosor
esto había sido tan sobrenatural
que miran
pues no era tan todo
era por algo en el emperador
que no me van a chamaquear esto
si yo les cuento lo que soñé
ellos me van a contar
cualquier burrada que se les ocurra
yo quiero que
ver que realmente
la interpretación
es tan sobrenatural
como el sueño que yo tuve
no es que no lo recordara
es que el quería
como que una firma un sello
de que la interpretación
venía de dios
bueno
mira lo que dice en el 7
respondieron ellos por segunda vez
refiere
el rey su sueño a sus siervos
y declararemos
su interpretación
a lo mejor estos pensaron que el rey estaba bromeando
pero no el rey no estaba
bromeando mira lo que responde
respondió el rey ciertamente
se que quieren ganar
tiempo
ven que mis órdenes son firmes
si no me declaran el sueño
hay una sola
sentencia para ustedes
porque se han concertado
para hablar delante de mi
palabras falsas y perversas
hasta que cambie la situación
por tanto díganme el sueño
para que ellos sepa
que pueden dar su interpretación
si estés viendo lo que se dice
don abujo donoso
yo no les voy a creer
es mentiroso
la única manera en que yo les puedo creer
así me dicen lo que soñé
entonces si definitivamente
no va a haber duda
de que
lo que ustedes me están diciendo
es algo sobrenatural
10 y 11
los caldeos respondieron
no hay hombre sobre la tierra
que pueda declarar
el asunto al rey
esto que ningún
gran rey o gobernante
jamás ha pedido
cosas semejantes a ningún mago
encantador
o caldeo y mira hermano
ellos tenían razón
no es que ellos no pudieran
es que nadie puede
es que eso no tiene mi pies mi cabeza
no osea como se te ocurre
claro que no le podían decir eso al rey
lo que le dicen es
los otros grandes reyes
que se le ha ocurrido
pero si lo hubieran podido decir es
como se te ocurre le hubieran dado un zap
y le hubieran dicho eso que estás diciendo
es imposible
lo que el rey demanda
es difícil
y no hay nadie que pueda
declarar al rey
sino los dioses
cuya morada
no está entre los hombres
hermano la serviduría humana
los mejores científicos
los mejores exeros
los mejores brujos
lo que dicen es
no podemos
y lo que están diciendo es
a lo mejor dios puede
a estos dioses porque ellos
ni sabían quién era dios
pero no tenemos ni la mas minima idea
de como acercarnos a ese dios
para que él me os dé una respuesta
y mira hermano
el hombre moderno vive la misma tensión
tenemos cosas
que acercó en nuestro corazón
y adónde vamos
a una religión falsa
a una motivación barata
de esos videos de dos minutos en youtube
a ciencia
que la ciencia es una gracia de dios
pero no puede dar
respuestas al alma
en el fondo
el hombre sabe
que ni la ciencia
ni la astrología
puede responder
las preguntas
del corazón
ahora llegamos al belso 12
a causa de esto
el rey se indignó
hermano
no se
si tu has visto
a un esposo enojado
horrenda cosa
es caer
un esposo enojado
pero no se compara
a un rey
enfurecido
no tenía límites
no tenía filtros
no tenía a nadie a quien rendirle cuentas
podía hacer
lo que se le ocurriera
a causa de esto
el rey se indignó
y se enfureció en gran manera
yo me lo imagino gritando
agarrando cosas
arrojándose las encima
a lo mejor agarró alguno
lo empujó, lo golpeó
se enfureció en gran manera
era un asesino
él ya había matado a miles
él no le iba a temblar la mano
y dio la orden
de que mataran
a todos
los sabios
y se publicó
el decreto
de que mataran
a todos
los sabios
de Babilonia dijeron
solo los dioses
pueden
déjame decirte algo
porque hay algo fascinante
que está ocurriendo en nuestros días
2600 años
después de Daniel
la mente humana sigue dando
la misma respuesta
nos sacamos el pronuncio
nunca he sabido Albert Einstein
dijo eso
ojo
mucha gente piensa que Einstein era cristiano
no, él era un ateo
pero mira lo que él dijo
en suateísmo
la ciencia sin religión está coja
la religión sin ciencia
está ciega
no es que te das cuenta
es lo mismo que hice en los años
a lo mejor hay un dios
pero ni sabemos dónde está
Francis Collin
que él fue el director del proyecto
del genoma humano dijo
dios no está amenazado
por nuestra exploración científica
dios
es revelado
por la investigación científica
que tremendo
hace unos días iba con mis hijas
escuchando un podcast
le decía a alguien hace unos días
yo soy un matemático frustrado
si yo hubiera estudiado algo
hubiera sido una ingeniería
porque siempre fui muy nerd
para las matemáticas
y venía escuchando un podcast
de física
y yo le dije a una de mis hijas
te das cuenta que es equateo
que es un ateo
está hablando de dios
no sabe
dónde encontrarlo
pero él dice si existiera alguien
que tuviera estas capacidades
porque el universo hermano
no tiene sentido
sin un creador
te diga quien lo diga
y hoy la ciencia lo está viendo nuevamente
y la ciencia está dando la misma respuesta
ellos te dicen
la ciencia no tiene respuesta
a lo mejor los dioses sí
pero quieren saber dónde están
mire hermano
la sabiduría humana
nunca será suficiente
para saciar el alma
humana
punto dos
el dios del cielo revela
el misterio
verso 13
segunda parte
buscaron también a Daniel
y a sus amigos
para matarlos
Daniel no había hecho nada
pero los van a buscar
y les dicen
ahorita lo vamos a ver
que saben que
arreglen sus cosas no fue algo inmediato
para hacer que les dieron chance de
arreglar si tenían propiedades
dejarlas en orden despedirse de sus familias
etc
prepunte un momento
en sus zapatos
tú que hubieras hecho
recuerda a Daniel
tiene a dios
él vio morir a sus padres
todo lo que conocía
y se sabe esforzando en ser fiel a dios
y siendo fiel a dios alguien viene
y le dice oye Daniel que crees te vamos a matar
tienes 24 horas
arregla tus cosas mañana vengo a verte
tú que hubieras hecho
la verdad hermano
algunos hubiéramos entrado en pánico
algunos hubiéramos hecho nuestra maleta
ahí te ves
ahí te quedas
otros no hubiéramos reclamado a dios
dios que injusto eres
dios que siempre te soy fiel
pero mira lo que hace Daniel
entonces Daniel
habló con discreción
y sensates
igual que muchos de nosotros
cuando creemos problemas
habló con discreción
y sensates a Arioc
capitán de la guardia del rey
que había salido
para matar a los sabios de Babiloni
y le preguntó a Arioc
capitán del rey
porque está en riguroso
el decreto del rey
y Arioc
informó
sobre el asunto
así que Daniel fue a pedirle al rey
que le diera tiempo
para declarar
la interpretación al rey
así
me leyeron la mente
gracias hermano
qué tremendo hermano
o sea Daniel
va a ver al rey
hermano
no sé si tú conoces por ejemplo la historia de ser
el rey
no era tu cuate
no era
Daniel conocía al rey
pero no era que le podiéramos decir
que andaba, como has estado
no no no, el rey tenía
un grado de
solenidad
sólo podiérita la supresencia
que el rey llamaba
Daniel se arma de valor
va a verlo
pero miren lo que le dice, dame tiempo
para revelar
si los sabios acaban de decir
que el hombre
no puede
bote la mente del rey
o sea, ese era un chamaco, un estudiante
que se acababa de grabar
había sacado mujeres al rey
pero los grandes no habían podido
pero vio hasta que el corazón del rey
le da chance a todo lo que pasa
yo creo que ha de haber pensado pobre chavo
que tiene miedo de morirse
vamos a darle chancecito
miren lo que sigue ocurriendo
entonces Daniel
fue a su casa
e informó el asunto
a sus amigos
Daniel
y Azarias
para que pidieran
misericordia del dios del cielo
acerca de este misterio
a fin de que no perecieran
Daniel y sus amigos
con el resto de los sabios
con mucho ojo
que lo que ellos piden en oración
no es revelación
tu que hubieras pedido
yo hubiera pedido
un boleto de avión
pero ellos piden
misericordia
Daniel
si era inteligente
pero esto estaba fuera
de sus capacidades
Daniel sabía que lo iba a empoder
entonces acerca a clamar a dios
verso 19
entonces
el misterio
fue revelado a Daniel
en visión de lucha
entonces visión de noche se puede oír muy misterioso
que significa que les habrá dormido
y tuvo un sueño como el del rey
pero no es
miren
hoy en día mucha gente
dice tuve un sueño
ay en serio que soñaste
hermano no, hoy en día el señor
ya no habla por medio de sueños
principalmente habla por medio de su palabra
la mayoría
yo digo que el 99.99
de nuestros sueños
es porque se naste mucho anoche
y el otro
refleja tus preocupaciones
pero en este caso
sabes por qué se en un sueño
porque imagínate le estaba estudiando
y de pronto empezaba a escribir
él podía tomar algún crédito
pero si era en algún sueño
eso era algo que definitivamente
no es porque Daniel fuera muy inteligente
era algo que venía de dios
ahora no sabemos si pasaron días
semanas
pero el chiste es que de dios responde
y mira
a partir del verso 19
miren lo que dice entonces
bendijo al dios del cielo
la respuesta
cuando hablo de dios
cuando dios responde hermano debe ser
bendecirlo
y que es bendecirlo bendecir es
proclamar la grandeza de dios
observa lo que dice
porque dice bendijo a quien
te acuerdas de lo que
dijeron los sabros
son los dios
que están en el cielo
y Daniel está diciendo si
mi dios está en el cielo
en el cielo 15 nuestro dios
está en los cielos
el hace
lo que le place
hermano y miren lo que empieza a decir
20 y dijo
sea el nombre de dios bendito
por los siglos de los siglos
porque la sabiduría y el poder
son de él
Daniel está diciendo dios merece
ser reconocido por qué
porque le sabió
hermano hebreos 413
dice
que no hay cosa creada
oculta a su vista
sino que todas las cosas
están al descubierto
y desnudas ante los ojos
de aquel a quien tenemos
que dar cuentas
dios
conoce
todo
el sabio no hay nada oculto
nunca
puedes sorprender a dios
porque lo conoce todo
nunca jamás
cometerá ningún error
es imposible que el se equivoque
un hombre
Charles Hodge
un teólogo del siglo antepasado
siendo la causa de todas las cosas
dios conoce
todo
al conocerse a sí mismo
conoce todas las cosas posibles
por el conocimiento
de su poder
y todas las cosas reales
por el conocimiento
de sus propósitos
hermano
y sigue diciendo Daniel
que él no solo es sabio
él es poderoso
hermano nuestro dios
es inmensamente poderoso
en Isaías 46-10
dios dice mi propósito
será establecido
y todo lo que quiero
realizaré
el poder de dios hermano
no está limitado ni restringido
por nadie
un pastor de hace 200 años
lo dijo así
el poder de dios es tan grande como su voluntad
con una palabra
él puede desgranar
las ruedas y romper el eje
de la creación
él puede hacer más
de lo que podemos pensar
y un documento de hace unos 300 años
la confesión de Pérez Westminster
lo expresa de esta manera
déjame te lo leo
dios posee en sí mismo
y por sí mismo toda vida
es suficiente en todo
en sí mismo
él es la única fuente
de todo su ser
de quién por quién y para quién
son todas las cosas
teniendo sobre ellas
el más soberano dominio
y haciendo por ellas
y sobre ellas
toda su voluntad
hermano el dios
verdadero no
conoce límites
él puede cumplir todo
lo que desea
verso 21
él es quien cambia
los tiempos y las edades
quita reyes
y pone reyes
gaseo de la bibliografía a los sabios
y conocimiento a los entendidos
hermano este es como que
el corazón del pasado
dios
puede hacer
lo que quiera
él es soberano
y mira es bien interesante
porque sobre Daniel
todavía hay una sentencia de muerte
y él está diciendo
no le temo anahúco no solo
mi dios
puede quitar
a quien quiera
hermano en este momento de inseguridad
ha sentido temor
aquí le tenemos
al cartel de jalisco
a trump a china
a que suba la gasolina
a que no alcance
el salario
sabes
temer
es natural
pero nuestro dios
es soberano
tiene control
sobre todo
quita reyes
y pone reyes
artur pink
perdón es que traje muchas
citas hoy pero
es que cuando leo esto
se me pone el alma chila hermano
mira déjenme leerte lo que escribió artur pink
ese fue el siglo pasado apenas
decir que dios es soberano
es declarar
que él es
el tomo poderoso
el poseedor
de todo el poder
en el cielo y en la tierra
para que ninguno pueda vencer
sus consejos
frustrar sus propósitos
o resistir su voluntad
decir que dios es soberano
es declarar que él es
el gobernante de las naciones
que establece reinos
y determina el curso
de las dinastías
como mejor le plazca
decir que dios es soberano
es declarar que él es el único
soberano el rey de reyes
y señor de señores
tan es el dios
de la diuda
y daniel alaba dios
por esto porque él es sabio
porque él es poderoso y porque él es soberano
y en el 22 mira
él es
lo profundo y lo escondido
conoce lo que está en tinieblas
y la luz
mora
con él
a ti dios de mis padres
yo doy gracias y alabo
porque me has dado sabiduría el poder
y ahora me has revelado
lo que te habíamos pedido
pues nos has dado a conocer
el asunto
de rey
finalmente
tenemos rebel
hermano la pregunta
es si nosotros
tenemos el mismo dios que daniel
hermano, tu que piensas
lo crees
lo creemos, vaya
pues me incluyo
hermano las personas del siglo 21
siguen buscando
respuestas
nuestra sociedad tiene un vacío existencial
que no lo va a llenar nada
ni el placer, ni el dinero
ni los charlatanes de las redes
sociales, ni los horóscopos
sin duda
muchos de nosotros llegamos a buscar
consejos en esos lugares
hermano pero el pueblo de dios tiene
acceso a lo único
que realmente puedes haciar
el alma
el pueblo de dios tiene acceso
a lo único que puede dar respuestas
la pregunta que este pasaje
nos plantea no es si dios
nos tiene esos atributos
la biblia lo dice una y otra
vez, la pregunta es
si realmente lo creemos
realmente creemos
que dios es totalmente sabio
totalmente poderoso
y soberano
danielo creía
por eso
en vez de huir
o de caer en desesperación
por hombro
danielo creía y por eso
confió en dios
y nosotros
hermano
cuando te enfrentes a un problema
que te supera
que es lo que hacemos
primero buscas a dios
o buscar a dios
es lo ultimo en tu liste
es cuando ya no tienes mas donde buscar
cuando dios responde
a tus oraciones
lo alabas
hermano
y cuando dios tarde
en responder
seguimos orando con fe
hermano daniel nos esta mostrando
una fe que ora
una fe que espera
y una fe que adora
este es el dios que tenemos hermano
el dios del cielo
que el escucha las oraciones
de su pueblo
y lo hace
por pura gracia
en este pasaje dios responde
a la oración de daniel
que le revela el misterio
que le revelo
es lo que vamos a ver en el ultimo punto
la revelación
del reino
indestructivo
acompáñame al verso 24
despues fue
a donde esta barioca
a quien el rey había disegnado
para dar muerte
a los sabios de babilonia
eso no es otro día vamos a un verdugo
no es como que la persona
de mas confianza
no es tu cuate
es tu asesino
fue ella
no ves muerte a los sabios
llevame ante el rey
declarare la interpretación
entonces ahora
se apresuró a llevar a daniel ante el rey
y le dijo así
mira como todos los jefes
he hallado a un hombre
como si el hubiera estado buscando
entre esa gentusa
de los deportados de juda
que dará a conocer al rey
la interpretación
arioc se quiere parar el cuello
y le dice
quiere parar el cuello
y hace de menos a daniel
ahora
mira
verso 26
el rey le pregunta a daniel
a quien el llamaba
belsa sar
y mira yo me imagino al rey
mirando a daniel
yo sé que acabamos de leer
que ellos se presentan delante del rey
y que salieron los mejores
pero yo creo que el rey me se acordaba de ellos
porque así son los reyes
o sea podrá ser el mejor
en tu
en tu área
o sea tu has tenido un jefe a quien le has hecho un favor
y semanas o años
después lo buscas y le dices
oiga jefe que es un favor
te quedan mirando y viste quién es
te ha pasado alguna vez
o sea sin los jefes chiquitos
que tienen una amigaja no se acuerdan de ti
pues un rey menos
o sea daniel
el rey ve a daniel
yo creo que lo mira de arriba abajo
lo escanean
y dice
eres tu capaz
de darme a conocer el sueño
que he visto y su interpretación
o sea de veras
mi hijo como crees
ya vinieron los sabios
tu te crees capaz
ahora le paso
te voy a escuchar
total después te van a matar
la última voluntad
27 daniel
respondió ante el rey
en cuanto al misterio
que el rey quiere saber
no hay sabios
encantadores, magos
ni adivinos que puedan declararlo al rey
él está diciendo tus sabios
no se equivocaron, este es imposible
pero hay un dios
en el cielo
que revela los misterios
este es la diferencia
los sabios decían
pues hay unos dioses
pero quieren saber dónde están
y daniel decía hay un dios
un único dios verdadero
y yo lo conozco
y él me conoce
y él ha dado
a conocer al rey navucodonosor
lo que sucederá
al fin
de los días
lo que navucodonosor
soñó es algo que tiene que ver
con toda la historia de la humanidad
su sueño
y las visiones
que usted ha tenido en su cama eran eso
a usted o rey
en su cama
les surgieron pensamientos
sobre lo que habrá de suceder en el futuro
yo me imagino al rey escuchando
a daniel diciendo
es cierto
este chavo si sabe lo que estará pensando
y el que revela los misterios
le ha dado a conocer
lo que sucederá
pero mira daniel no se para el cuello
en cuanto a mí
me ha sido revelado este misterio
no porque tenga a Dios la iduría
más iduría que cualquier otro viviente
sino con el fin de dar
a conocer al rey la interpretación
para que usted entienda
los pensamientos de su corazón
daniel está diciendo mira rey
que no son nada
es este mensaje dios te lo quiso dar a ti
verso
siguiente verso 31
usted o rey
tuvo una visión
en la que había una gran estatua
esa estatua era enorme
y su brillo extraordinario
estaba en pie delante de usted
y su aspecto era terrible
la cabeza de esa estatua era de oro puro
su pecho y sus brazos de plata
y su vientre y sus muslos de bronce
sus piernas de hierro
sus pies en parte de hierro
y en parte de barro
mira hermano
yo me imagino la cara del rey
abriéndose cada vez más
porque eso fue lo que soñó
una estatua gigantesca
majestuosa
tan grande quedaba miedo
echa de diferentes metales
te das cuenta que van
de cayendo en valor
oro, plata
bronce
y hierro pero que van aumentando
endureza
y con razón
el rey se choqueó
se paniquió eso que significa
pero mira lo que sigue diciendo
la estuvo mirando
hasta que una piedra
fue cortada sin ayuda
de manos
y golpeó la estatua en sus pies
de hierro y de barro
se desmenuzó
entonces fueron desmenuzados
todos a la vez
el hierro, el barro, el bronce
la plata y el oro
quedaron como el tamo de las eras
en verano y el viento se los llevó
sin que quedara rastro
alguno de ellos
y la piedra que había golpeado la estatua
se convirtió
en un gran monte
que llenó toda
la tierra
más mago yendo la estatua
y de pronto una piedra
la palabra que te dice aquí no es piedra
es piedra
como esas que tú y yo usamos
para espantar a los perros
una piedra, una piedrecita
de pronto no supo de donde salió
simplemente vio que se desgajaban
y que cayen los pies
o sea tú ves una estatua tan majestuosa
ves una piedrecita y tú dices
que le puedas
pero cuando esa piedrecita
caen los pies
la estatua se desmorona
hasta que esa piedra
empieza a crecer
hasta convertirse
en un monte
ahora hermano
yo no sé si a ti te suena algo
tú que ya tienes el nuevo testamento
te debe resonar algo
a lo mejor una semilla pequeñita
a lo mejor un poquito de levadura
dura que rínes con Dios en su más
pero vamos a ver lo que si
el significado del sueño
en el 36
ese es el sueño
ahora diremos ante el rey
tu interpretación
y mi hermano
el rey
había escuchado lo que le había soñado
no había
excusa
si este muchacho le había contado
al rey lo que había soñado
que significaba
que lo que le dijera
iba a ser real
y yo me imagino al rey en su trono
como cuando tú estás viendo las películas de netflix
así agarrado con las uñas
esperando que es lo que le iba a decir
este chamaquillo que venía
entre los esclavos de jurado
usted o rey
es rey de rey
me imagino a Nabucodonosoro
levantando el cuello
aquí en el dios del cielo
ha dado el reino
el poder
la fuerza
y la gloria
mira Daniel empieza reconociéndolo
pero lo segundo que hice
como que no le cae también al rey
porque lo que él pretendía escuchar
es tú eres el rey
tú lo mereces
tú te lo ganaste
no hay nadie más poderoso que tú
o Nabucodonosoro
pero lo que él dice, tú eres rey
porque dios quiere que seas rey
y mira lo que sigue diciendo
y donde quiera
que habitan los hijos de los hombres
y otra vez empieza
a poner derecho
las bestias del campo
o las aves del cielo
y no le dice
tú los has sometido con tu gran poder
mira lo que dice
él los entregó en su mano
y lo ha hecho soberano
de todos ellos
fíjate, esto hermano
no era algo fácil para decir
al gran emperador
le está diciendo tú eres rey
tienes poder
pero es porque alguien más te lo dió
es porque dios te permite
ser rey
es muy parecido a lo que Jesús le dice
te acuerdas a Pilate
que tiene una autoridad sobre mi
si no te hubiera sido dada
de río
ahora
hermano
que valor
el de Daniel 39
después de usted
se levantará
otro reino
hermano, esto es algo
que el reino
quería escuchar
¿qué es
que quería él?
que quieren los grandes imperios
permanecer para siempre
lo que quiere estados unidos
es lo que pretende lograr china
es lo que quería la urs
y podríamos ponerte cientos de ejemplos
quieren, durar para siempre
dice no vas a durar para siempre
hermano
no
el mismo se había puesto de la soga al cuello
era obvio
que este muchacho le estaba hablando
de parte de dios
y lo que le estaba diciendo es
tu reino
esto que te ha costado tanto
va a terminar
¿y sabes que es lo peor?
mira que gacho
se levantará otro reino
y como dice ahí
inferior
no es que te derrote porque sea mejor
va a ser peor
inferior a usted
y luego un tercer reino
de bronce que gobernará sobre toda la tierra
y hermano
te das cuenta por cierto que Daniel
no da nombres de imperios
no da fechas, no da épocas
porque el punto no es ese
el punto no es saber
que imperio en qué momento
el punto
del pasaje es revelar
un patrón que se repite
una y otra y otra vez
todos los reinos humanos
sin importar
cuán poderosos parezcan
son temporales
y defectuosos
ahora no sé si te das cuenta
porque hay
de lo que voy a mencionar oro
plata
bronce
hierro
cada vez tienen menos valor
cada vez hay menos gloria
hay una degradación
pero al mismo tiempo
lo que aumenta
es la dureza
es lo mismo el oro
que sabes por qué se muerden las monedas
de oro ¿verdad?
en las películas porque el oro es malean
si es oro
lo muerde si lo puedes marcar
porque el oro es suavecito
la plata no
el bronce menos
el hierro intenta lo y se te quiebran los dientes
aumentan en dureza
hermano los reinos humanos
y esto lo vamos a ver más adelante
se van a volver
progresivamente
más tiránicos
cada imperio va a prometer
paz pero va a traer espada
cada nuevo sistema político o ideología
va a prometer libertad
pero va a generar opresión
la historia humana
no progresa hacia la paz hermano
se endurece
hacia la violencia
pero mira lo que dice el cuarto
habrá un cuarto reino
tan fuerte como el hierro
hermano en esa época
no conocían nada más fuerte
que el hierro
y así como el hierro
desmenuse y destroza todas las cosas
como el hierro que tritura
así el desmenuzará
y triturará
todos estos hermano
este reino es un reino de violencia
sin precedentes
y piensa en los grandes imperios
de la historia
piensa en román
piensa en la ursa
piensa en el que tú quieras hermano
pero todos los reinos
que empiezan prometiendo paz
terminan generando
muerte
mira nuestros vecinos en cuba
70 años bajó un régimen
que les prometió libertad
y prosperidad
yo hoy vive en peor tengo un ghetto
mira venezuela
y no quiero hablar
de política hermano yo sé que es muy
políticable esto
pero no es por el color del partido
sabes
ninguna ideología
humana
va a traer paz
lo que el señor nos ha mostrado
es que iba a haber una declaración
pero miren lo que sigue diciendo
lo que usted vio
los pies y los dedos
parte de barro de alfarero
y parte de hierro
será un reino dividido
pero tendrá solidez de hierro
ya que vi el hierro mezclado
con barro corriente
así como los dedos de los pies eran parte
de hierro y parte de barro
también parte del reino será fuerte
será fácil
en cuanto al hierro mezclado con barro corriente
que ha visto se mezclarán
mediante cimiente humana
pero no se unirán el uno con el otro
como no se mezcla el hierro con el barro
y mira hermano
retrata
nuestra humanidad de una manera
preciosa
y terrible al mismo tiempo
la humanidad
no se une
los reinos pueden
colaborar un momento
pero jamás se van a unir
siempre va a haber
ellos
y nosotros
antes era
Grecia, Roma
judíos, Roma
cristianos, musulmanos
comunistas
capitalistas
hoy es Estados Unidos
China, derecha, izquierda
tradicionales
y buco
pero no importa y se van a intentar
hacer alianzas
pero nunca se van a poder unir
y eso
lo que hace es que esta estatua
que representa a los gobiernos y a la humanidad
se afragil
y se inestable
hermano y este patrón
nunca cambia
hermano no podemos poner
nuestra esperanza en ningún sistema político
cada nuevo reino, cada nueva ideología
se levante y te dice
nosotros vamos a hacer diferentes
nosotros tenemos paz duradera
nuestro sistema va a traer prosperidad
nosotros uniremos a la humanidad
pero cada reino
termina igual
degradándose en gloria, endureciéndose
en la tiranía, dividiéndose
y colapsando
hermano, los imperios políticos
los sistemas económicos
los movimientos ideológicos
todos no son nada más que hierro
mezclado
con barro
pueden tener poder brutal por un tiempo
pueden conquistar territorios
pueden prometernos
la prosperidad
bienestar para todos
pero todos están defectuosos
y fracturados
porque el problema no es el sistema
no es la ideología, es el ser humano
y mira Daniel no está dándonos
una clase de historia
él está describiendo lo que somos
todos
los reinos, ideologías
o partidos fracasarán
porque son construcciones humanas
y la humanidad
está
caída
pero todavía no termina el capítulo
hay una esperanza
la esperanza es esa pequeña piedra
insignificante 44
en los días de esos reyes
el Dios del cielo
levantará un reino
que jamás será destruido
y ese reino no será entregado
a otro pueblo
desmenuzará y pondrá fin
a todos aquellos reinos
y él permanecerá para siempre
tal como usted vio
que una piedra fue cortada
del monte en ayuda de manos
que desmenuzó el hierro
el bronce, el barro, la plata
y el oro
ha hecho saber al rey
lo que sucederá en el futuro
así pues el sueño
es verdadero
y la interpretación es fiel
hermano, este es
el meollo del asunto del capítulo
en los días de estos reyes
dice el 44
nota, no dice cuando todos
estos acaben
no dice en los días de estos reyes
mientras estos todavía estén gobernando
mientras estén ejerciendo
su tiranía, algo va a ocurrir
en los días de estos reyes
el dios del cielo
levantará un reino
que jamás será
destruido
hermano, este es el reino
de dios
todos los sistemas caerán
Babilonia cayó
Percia cayó
Grecia cayó, Roma cayó
España cayó
la Urz cayó, Estados Unidos
está cayendo
y sabes que me causa
curiosidad
que a nosotros en el siglo XXI
nos aterroriza a ver
qué va a pasar con el dólar
el petróleo está subiendo
hermano
todos los reinos
humanas
fracasan
pero el reino de dios es eterno
y si leíste bien el pasaje
dice que destruirá a todos los demás
¿sabes por qué?
porque el reino de dios no permite competencia
es exclusivo
y en el verso 45
es Daniel 6
con broche de oro
el sueño es verdadero
y la interpretación
fiel
¿qué le estoy diciendo al reino?
no me lo saqué de la manga
te acabo de decir lo que
tú soñaste
y la interpretación
viene de parte de dios
esto se cumplirá
con certeza absoluta
dios está levantando un reino
que aplastará
a todos los reinos
humanos
vamos a terminar de leer el pasaje
entonces el reino abucodomosor cayó
sobre su rostro
se postró ante Daniel
y ordenó que le presentaran ofrenda
no sé si te das cuenta
lo estaba tratando como si fuera una divinidad
el rey habló a Daniel y le dijo
en verdad que su dios es el dios de dioses
señor de reyes
y revelador de misterios
ya que tú has podido revelar este misterio
entonces el rey engrandeció a Daniel
le dio muchos y espléndidos regalos
y lo hizo gobernador de toda la provincia
de Babilonia
y jefe supremo de todos los sabios de Babilonia
Daniel hizo una petición al rey
y este puso a Sadrak
Mesak y a Betnego
al frente de la administración
de la provincia de Babilonia
mientras Daniel permanecía
en la corte del rey
hermano, el dios del cielo
está levantando su reino
un reino eterno
que reemplazará todos los reinos
temporales, decadentes, brutales
e inestables
de los hombres
vamos a empezar a cerrar esto
vimos tres puntos, creo que por ahí los tengo
los resúmenes Aldo
vimos
que un misterio turbo al rey
y derrota a los sabios
y lo que dijimos es que la sabiduría humana
nunca será suficiente
para satisfacer
la alma turbada
vimos que el dios del cielo
revela un misterio
el dios sabio y soberano se revela
por gracia
a quienes le buscan en fe
la revelación del reino indestructible
lo que dijimos es que el dios del cielo
levantará su reino eterno
que reemplazará
todos los reinos
temporales, decadentes
brutales
e inestables
de los hombres
hermano
como crees
que le cayó esto al alcohólogo
es que lo tomo bien
lo vamos a ver
si tu conoces la historia del cicuatro
sabemos que no le cayó bien
ahora
no es lo que
nabucodonosor esperaba
daniendo el dice, mira tranquilo rey
tu rey no va a durar para siempre
tus conquistas han valido la pena
va a ser recordado como el más grande
de los emperadores
no lo que le está diciendo es
tu y todo lo que has hecho
tu reino y todo lo que has construido
es que baja que va a arrastrar el viento
hermano gestas
no son las noticias que un emperador quiere escuchar
nabucodonosor
quería consuelo
y daniel
lo confrontó con su realidad
y sabes que es lo más tremendo
del pasaje
que nosotros no somos
tan diferentes a nabucodonosor
mira
la diferencia entre el y yo
es que él es emperador
pero no tengo nada
no somos reyes de nada
pero nos creemos reyes
quien puede hacerlo
sabes que va a ser
va a querer implantar su reino
en su negocio
en su casa, en su cocina
con sus hijos
con sus subalternos
y quien no puede
sabes que va a ser
va a fingir que es su propio rey
mira sabes que uno expresó
una manera preciosa
un gran teólogo
José Alfredo Jiménez
te la sabes?
no puse la letra creo
no la vamos a cantar hermano
sabes?
con dinero y sin dinero
hago siempre lo que quiero
mi palabra es la ley
no tengo trono de mi reina
hermano
este es parte del folclor
te creo que no te sepas el himno nacional
pero que no te sepas
el rey de José Alfredo
es que hace un pecado para los mexicanos
sabes cuál es el problema
que refleja la manera
en que pensamos
en el hogar
llegué a ese esposo
que era tiránico
pero que quiere que las cosas se hagan a su manera
y alas a la voz
y grita y ofende
y chantajea con tal
de que se hagan como el rey
quiere que se hagan las cosas
hay otros que manipulan
emocionalmente
que chantajean
y que astutamente mueven las cuerdas
para que se haga su voluntad
hay padres
que quieren ser reyes sobre sus hijos
que quieren manipular sus decisiones
y hay hijos
que han aprendido la manera fantástica
de imponer su voluntad
a sus padres
en el trabajo hay jefes que humillan a los empleados
y hay empleados
que sabotean que hacen trampa con tal de ascender
y en la iglesia que crece
la iglesia también pasa
en la iglesia hay personas
que no toleran cuando son cuestionados
que usan versículos fuera
de contexto
para mantener el control
también hay miembros
que amenazan con irse de la iglesia
si no se tal cosa
o hay
quien buscando posición de liderazgo
lo hacen no para la gloria de Dios
sino para
la suya
hermano la verdad
es que todos
tenemos algo adentro de mí
que sigue cantando
pero sigo
siendo
el rey
creemos ser reyes
de reinitos microscópicos
hechos de barro cocido con hierro
inestables
ahora la pregunta es
como puede
este mensaje
traer esperanza
porque era lo que Nebuchadnezzar quería
no el quería esperanza
y lo que le dice no
va a desaparecer
yo creo que algunas cosas
que debemos tener claras
hermano en primer lugar
todos
nuestros conflictos
nacen
porque queremos ser reyes
o reinas exactamente
eso lo vimos en tejerán ayer
y que crees
a mi lo vemos en nuestra casa
la escala es diferente
verdad
pero la razón es la misma
si cada uno quiere ser rey
si cada uno quiere imponer su voluntad
si cada rey
es como vimos en el estatuag
temporal
violento e inestable
que va a pasar
mira lo que vive Santiago
de donde vienen las hierras
y los conflictos entre ustedes
no vienen
las pasiones que combaten
en sus miembros
ustedes codician y no tienen
por eso cometen homicidio
son envidiosos
y no pueden obtener
por eso combaten y hacen guerra
hermano cuántos de nuestros conflictos
se han generado
porque en mi hogar vive alguien
que quiere ser el rey
y una que quiere ser la rey
cuántos
en que queremos controlar a otros
en nuestra necesidad
si pudiéramos
querríamos controlar a Dios mismo
cuántos arrematos de ira hermano
has tenido por esa causa
porque las cosas no se hacen a tu modo
cuántas veces gritaste
o amenazaste o manipulaste
para que tu reino
inestable
permanezco
o cuántas concesiones hiciste
para que tu reino crezca
cuántas veces dijiste que si
cuando el Espíritu de Dios te decía
no
quizá la mujer extraña
quizá el dinero malavido
cuántas veces mendiste a tus seres
amados
con tal de que tu reino permaneciera
hermano ningún reino
humano
temporal, violento
e inestable
podrás satisfacer nuestro corazón
y eso incluye
tu propio reino
el que tú quieres levantar
dos
todos los reinos humanos
desaparecerán
hermano tienes que entender esto
ya sea que tengas el imperio neobabilónico
como nabuconozor
o que no poseas nada
tu reino va a desaparecer
el mensaje de Daniel que crees
si resuena en el globo
resuena en Irán, en Tejerán, en China
en Taiwán
pero resuena también en nuestros hogares hermano
el mensaje es
tu reino va a desaparecer
puede parecer hermoso
pero no es más que paja
al final
lo único que va a permanecer
es el reino de Dios
y déjame decirte esto
tú y yo estamos trabajando para un reino
o es el tuyo
es el reino de Dios
o luchas
para hacer que ese barro
con hierro permanezca estando
un poco más de tiempo
o te rindes al rey
la pregunta es en que reino
vive soy
punto tres hermano
el rey eterno
vino a invitarnos
a rendir
hermano
hace dos mil años
justo en los días de aquellos reyes
cuando Roma
era un imperio
un niño
que nació en la pobreza
más extrema
en un rincón olvidado
de una provincia pequeña
nació
y vivió una vida perfecta
ese niño creció
y empezó a proclamar
el tiempo se ha cumplido
el reino de Dios se ha acercado
arrepiéntanse
y crean en el evangelio
hermano esa fue la piedra
cortada sin manos
Jesús el rey eterno proclamó
todos sus reinos van a ser destruido
pero que crees
hizo algo que ningún rey haría
en lugar de destruirnos mediante la violencia
sabes que es lo que él está ofreciendo
por medio de su muerte
perdón
amistía es una palabra que estemos
escuchando mucho ahorita
amistía es perdón
para los enemigos
escuché su mensaje
el rey diciendo es
déjate
dejar de luchar por tus reinos pequeñitos
de barro con hierro
y reconoce que sólo hay un rey
verdadero
arrepiéntate entregame el control
hermano y aquí es donde
el evangelio resuena
porque nosotros éramos enemigos de ese rey
éramos rebeldes
levantábamos el puño en contra suya
y el rey en vez de destruirnos
lo que él hizo es que
pagó por nuestro rescate
con su propia sangre
Jesús murió en la cruz
no por sus pecados
por los míos
por el juicio que yo merecía
y por qué lo hizo
para que los rebeldes
pudieran ser perdonados
y para que pudiéramos reconocer
que Jesús es
el rey
y ese es el mensaje del evangelio
tú no eres el rey
eres un rebelde
tú mereces juicio
pero el rey murió en tu lugar
y si te rindes a él
serás
perdonado
y serás hecho ciudadano de su reino
y ese es glorioso hermano
sí, Jesús murió por mis pecados
pero es muchísimo más glorioso
entender que el rey eterno
murió por los rebeldes
y el rey murió
sólo
su reino
satisface
el alma
¿te acuerdas cómo empezó?
la bucodomo Zorin quieto
hermano
nos han engañado
nos han hecho pensar
que un poco más de dinero
que un poco más de placer
que una relación mejor
y va a satisfacer el corazón
hermano, ¿y sabes cuál es la verdad?
nada va a satisfacer
fuiste creado
para el rey de Dios
nada más te puede
satisfacer
puedes tener éxito en tu carrera
pero tu alma seguirá turbada
puedes controlar tu hogar con mano de hierro
pero no tendrás paz
puedes acumular riquezas
pero aún así podrás dormir tranquilo
¿por qué? porque intentas ser el rey
de algo que no te corresponde
pero mire lo que dijo Visus
en Mateo 13
el reino de los cielos
también es semejante de un mercader
que busca perlas
y al encontrar una perla
de gran valor fue
vendió todo lo que tenía
y la compró
hermano, este hombre encontró el reino
de Dios y no le importó
perderlo todo
no se sintió forzado, no lo obligaron
no lo hizo voluntariamente
porque encontró
algo que satisfacía
su corazón hermano
cuando tú y yo entregamos nuestros reinos
pequeñitos
frágiles y quebradizos
y se los entregamos al rey
cuando estamos dispuestos a vivir bajo su reinado
entonces
conocemos la verdadera libertad
servirle a él
no es una carga, es un gozo
porque él lo dijo
y lo hizo fácil
y ligera mi carga
hermano, es una buco domoso
quiso calmar su alma turbada
y si tú le haces el capítulo 3
verás que no entendió la lección
pero tú puedes
calmar tu alma turbada
rindiéndote al rey
hermano
esta realidad del reino de Dios
también nos da esperanza en medio del taus
porque todavía vivimos
los días de estos reyos
todavía somos testigos de la violencia
de los 200 muertos
de ayer en Tejerán
y de los más de 15 mil
que mataron los ayatolas
desde los 70's
hoy vemos como reyes violentos
se levantan
y convierten países prósperos
en algo peor
que un ghetto
eso no es más que hierro
mezclado con barro
hermano, en los días de esos reyes
los que gobiernan hoy
mientras la violencia
y la muerte avanzan
el dios del cielo está
levantando su reino
y tú y yo hemos sido llamados
a ser parte de él
hermano, el Señor
quiere que pongamos
nuestra confianza
no en los reinos temporales
que fallan
sino en su reino eterno
lo vas a creer
no sé qué tiempo llegó
unos pensamientos finales
hermano, número uno
confían en su reinado
no en el mundo
no en el caos hermano
hay días turbulentos
y que crees van a seguir
pero recuerda, el rey eterno
está bajo control
en el rato que llegas
y prendas las noticias
y veamos que sigue avanzando
del avance militar en Irán
y que el estrecho de Hormuz
sigue cerrado
y que la gasolina se va a disparar
ojalá que no sea así
pero si fuera así
no olvides
el rey eterno está
en control
hermano, rinde tu reino personal
deje de pelear por el control
habrá alguna área de tu vida
donde tú sigues cantando
pero mi parada es la ley
yo creo que sí
yo lo hago
hay cosas que no le quiero rendir al señor
que es tu matrimonio
tus finanzas, tu sexualidad
tu tiempo, tus relaciones
hermano, yo te quisiera pedir
identifica solamente un área
donde estás luchando por ser el rey
y acércate a Dios en oración
y dile señor
te rindo esto
a lo mejor es tu matrimonio
si así pidele perdón
adiós a tu cónyuge
por querer controlar
a lo mejor es tu dinero
arrepiéndete
empieza a ser generoso
a lo mejor es tu tiempo
pregúntela al señor
cómo quieres que use este día
hermano y en último lugar
vive para su reino
porque si solo hay un reino
entonces vale la pena perderlo
todo
la pregunta sería en qué reino
estás invirtiendo tu vida
estás invirtiendo
en un reino barato e inestable
que va a desaparecer
o en el reino de Dios
que permanece para siempre
yo te invito hermana que cada mañana
al despertar
te hagas esta pregunta
hoy voy a trabajar
para mi reino pequeño
e inestable de barro
o trabajare
para el reino eterno
de Dios
y nuestra respuesta tiene que ser
venga tu reino
hágase
tu voluntad
navuco domosor tuvo un sueño
que le turbó
y ese sueño resmintose de una advertencia
y una invitación
la advertencia
todos los reinos
incluyendo el tuyo y el mío fracasan
pero hay un reino
que jamás será
destruido
hoy el rey eterno te sigue llamando
y te dice arrepiéndete
ríndete
deja el control entre mi reino
que vas a responder
vas a seguir luchando para ser el rey de tu vida
sabiendo que tu reino se va a desmoronar
o te vas a rendir al único rey
cuyo reino permanece
para siempre
quisiera terminar
con ese fragmento que dijo Daniel
el sueño es verdadero
y la interpretación
es fiel
todos los reinos
caerán
menos uno
en cual vas a ir
oremos