---
publish: true
---
# 1 Corinthians 15

[[1 Cor 14|← 1 Corinthians 14]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 16|1 Corinthians 16 →]]
***


# 1 Corintios 15 (Nueva Biblia de las Américas)
Síntesis del evangelio

##### Chapter 15


###### 1 
Ahora les hago saber, hermanos, el evangelio que les prediqué, el cual también ustedes recibieron, en el cual también están firmes, 


###### 2 
por el cual también son salvos, si retienen la palabra que les prediqué, a no ser que hayan creído en vano.



###### 3 
Porque yo les entregué en primer lugar lo mismo que recibí: que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; 


###### 4 
que fue sepultado y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras; 


###### 5 
que se apareció a Cefas y después a los doce.



###### 6 
Luego se apareció a más de 500 hermanos a la vez, la mayoría de los cuales viven aún, pero algunos ya duermen. 


###### 7 
Después se apareció a Jacobo, luego a todos los apóstoles. 


###### 8 
Y al último de todos, como a uno nacido fuera de tiempo, se me apareció también a mí.



###### 9 
Porque yo soy el más insignificante de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, pues perseguí a la iglesia de Dios. 


###### 10 
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy, y Su gracia para conmigo no resultó vana. Antes bien he trabajado mucho más que todos ellos, aunque no yo, sino la gracia de Dios en mí. 


###### 11 
Sin embargo, _haya sido_ yo o ellos, así predicamos y así creyeron ustedes.



###### 12 
Ahora bien, si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos, ¿cómo dicen algunos entre ustedes que no hay resurrección de muertos? 


###### 13 
Y si no hay resurrección de muertos, _entonces_ ni siquiera Cristo ha resucitado; 


###### 14 
y si Cristo no ha resucitado, vana es entonces nuestra predicación, y vana también la fe de ustedes. 


###### 15 
Aún más, somos hallados testigos falsos de Dios, porque hemos testificado contra Dios que Él resucitó a Cristo, a quien no resucitó, si en verdad los muertos no resucitan.



###### 16 
Porque si los muertos no resucitan, _entonces_ ni siquiera Cristo ha resucitado; 


###### 17 
y si Cristo no ha resucitado, la fe de ustedes es falsa; todavía están en sus pecados. 


###### 18 
Entonces también los que han dormido en Cristo están perdidos. 


###### 19 
Si hemos esperado en Cristo para esta vida solamente, somos, de todos los hombres, los más dignos de lástima.



###### 20 
Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos, primicias de los que durmieron. 


###### 21 
Porque ya que la muerte _entró_ por un hombre, también por un hombre _vino_ la resurrección de los muertos. 


###### 22 
Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados.



###### 23 
Pero cada uno en su debido orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo en Su venida. 


###### 24 
Entonces _vendrá_ el fin, cuando Él entregue el reino al Dios y Padre, después que haya terminado con todo dominio y toda autoridad y poder. 


###### 25 
Pues Cristo debe reinar hasta que haya puesto a todos Sus enemigos debajo de Sus pies. 


###### 26 
_Y_ el último enemigo que será eliminado es la muerte.



###### 27 
Porque Dios ha puesto todo en sujeción bajo Sus pies. Pero cuando dice que todas las cosas están sujetas a Él, es evidente que se exceptúa a Aquel que ha sometido a Él todas las cosas. 


###### 28 
Y cuando todo haya sido sometido a Él, entonces también el Hijo mismo se sujetará a Aquel que sujetó a Él todas las cosas, para que Dios sea todo en todos.



###### 29 
De no ser así, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos? Si de ninguna manera los muertos resucitan, ¿por qué, entonces, se bautizan por ellos? 


###### 30 
_Y_ también, ¿por qué estamos en peligro a toda hora? 


###### 31 
Les aseguro, hermanos, por la satisfacción que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor, que cada día estoy en peligro de muerte.



###### 32 
Si por motivos humanos luché contra fieras en Éfeso, ¿de qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos, que mañana moriremos. 


###### 33 
No se dejen engañar: «Las malas compañías corrompen las buenas costumbres». 


###### 34 
Sean sobrios, como conviene, y dejen de pecar; porque algunos no tienen conocimiento de Dios. Para vergüenza de ustedes _lo_ digo.



###### 35 
Pero alguien dirá: «¿Cómo resucitan los muertos? ¿Y con qué clase de cuerpo vienen?». 


###### 36 
¡Necio! Lo que tú siembras no llega a tener vida si antes no muere. 


###### 37 
Y lo que siembras, no siembras el cuerpo que nacerá, sino el grano desnudo, quizás de trigo o de alguna otra especie. 


###### 38 
Pero Dios le da un cuerpo como Él quiso, y a cada semilla su propio cuerpo.



###### 39 
No toda carne es la misma carne, sino que una es _la_ de los hombres, otra la de las bestias, otra la de las aves y otra _la_ de los peces. 


###### 40 
Hay, asimismo, cuerpos celestiales y cuerpos terrestres, pero la gloria del celestial es una, y la del terrestre es otra. 


###### 41 
Hay una gloria del sol, y otra gloria de la luna, y otra gloria de las estrellas; pues _una_ estrella es distinta de _otra_ estrella en gloria.



###### 42 
Así es también la resurrección de los muertos. Se siembra un _cuerpo_ corruptible, se resucita un _cuerpo_ incorruptible; 


###### 43 
se siembra en deshonra, se resucita en gloria; se siembra en debilidad, se resucita en poder; 


###### 44 
se siembra un cuerpo natural, se resucita un cuerpo espiritual. Si hay un cuerpo natural, hay también un _cuerpo_ espiritual.



###### 45 
Así también está escrito: «El primer hombre, Adán, fue hecho alma viviente». El último Adán, espíritu que da vida. 


###### 46 
Sin embargo, el espiritual no es primero, sino el natural; luego el espiritual. 


###### 47 
El primer hombre es de la tierra, terrenal; el segundo hombre es del cielo.



###### 48 
Como es el terrenal, así son también los que son terrenales; y como es el celestial, así son también los que son celestiales. 


###### 49 
Y tal como hemos traído la imagen del terrenal, traeremos también la imagen del celestial.



###### 50 
Esto digo, hermanos: que la carne y la sangre no pueden heredar el reino de Dios; ni lo que se corrompe hereda lo incorruptible. 


###### 51 
Así que les digo un misterio: no todos dormiremos, pero todos seremos transformados 


###### 52 
en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la trompeta final. Pues la trompeta sonará y los muertos resucitarán incorruptibles, y nosotros seremos transformados.



###### 53 
Porque es necesario que esto corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de inmortalidad. 


###### 54 
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: «Devorada ha sido la muerte en victoria. 


###### 55 
¿Dónde está, oh muerte, tu victoria? ¿Dónde, oh sepulcro, tu aguijón?».



###### 56 
El aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del pecado es la ley; 


###### 57 
pero a Dios gracias, que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo. 


###### 58 
Por tanto, mis amados hermanos, estén firmes, constantes, abundando siempre en la obra del Señor, sabiendo que su trabajo en el Señor no es _en_ vano.

***
[[1 Cor 14|← 1 Corinthians 14]] | [[1 Corinthians]] | [[1 Cor 16|1 Corinthians 16 →]]
