---
publish: true
---
# 1 Corinthians 16

[[1 Cor 15|← 1 Corinthians 15]] | [[1 Corinthians]]
***


# 1 Corintios 16 (Nueva Biblia de las Américas)
Ofrenda para los cristianos de Jerusalén

##### Chapter 16


###### 1 
Ahora bien, en cuanto a la ofrenda para los santos, hagan ustedes también como instruí a las iglesias de Galacia. 


###### 2 
Que el primer _día_ de la semana, cada uno de ustedes aparte _y_ guarde según haya prosperado, para que cuando yo vaya no se recojan entonces ofrendas.



###### 3 
Cuando yo llegue, enviaré con cartas a quienes ustedes hayan designado, para que lleven su contribución a Jerusalén. 


###### 4 
Y si es conveniente que yo también vaya, ellos irán conmigo. 


###### 5 
Iré a ustedes cuando haya pasado por Macedonia, pues voy a pasar por Macedonia. 


###### 6 
Y tal vez me quede con ustedes, o aun pase _allí_ el invierno, para que me encaminen adonde haya de ir.



###### 7 
Pues no deseo verlos ahora _solo_ de paso, porque espero permanecer con ustedes por algún tiempo, si el Señor _me lo_ permite. 


###### 8 
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés, 


###### 9 
porque se me ha abierto una puerta grande para _el servicio_ eficaz, _aunque_ también hay muchos adversarios.



###### 10 
Si llega Timoteo, vean que esté entre ustedes sin temor, pues él hace la obra del Señor lo mismo que yo. 


###### 11 
Por tanto, nadie lo menosprecie. Más bien, envíenlo en paz para que venga a mí, porque lo espero con los hermanos. 


###### 12 
En cuanto a nuestro hermano Apolos, mucho lo animé a que fuera a ustedes con los hermanos, pero de ninguna manera tuvo ahora el deseo de ir. Sin embargo, irá cuando tenga oportunidad.



###### 13 
Estén alerta, permanezcan firmes en la fe, pórtense varonilmente, sean fuertes. 


###### 14 
Todas sus cosas sean hechas con amor.



###### 15 
Los exhorto, hermanos (_ya_ conocen a _los de_ la casa de Estéfanas, que fueron los primeros convertidos de Acaya, y que se han dedicado al servicio de los santos), 


###### 16 
que también ustedes estén en sujeción a los que son como ellos, y a todo el que ayuda y trabaja en la obra.



###### 17 
Y me regocijo por la venida de Estéfanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos han suplido lo que faltaba de parte de ustedes. 


###### 18 
Porque ellos han recreado mi espíritu y el de ustedes. Por tanto, reconozcan a tales personas.



###### 19 
Las iglesias de Asia los saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que está en su casa, los saludan muy afectuosamente en el Señor. 


###### 20 
Todos los hermanos los saludan. Salúdense los unos a los otros con un beso santo.



###### 21 
Este saludo es de mi puño y letra. Pablo. 


###### 22 
Si alguien no ama al Señor, que sea anatema. ¡Maranata! 


###### 23 
La gracia del Señor Jesús _sea_ con ustedes. 


###### 24 
Mi amor _sea_ con todos ustedes en Cristo Jesús. Amén.

***
[[1 Cor 15|← 1 Corinthians 15]] | [[1 Corinthians]]
